





























TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 10 


Çeviren 

Prof. Dr. Mehmet ERDOĞAN 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2018 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar. ^ 

Takdim. ^ I 

MÜ’MİNÛN SÛRESİ 

Mu minûn Sûresi.. 

[Müminlerin Nitelikleri] .15 

|Hu^ü].. 

[Zekât] .17 

[İffetin Korunması, Fuhuş ve Mut'a Yasağı] .17 

[Emanetlere Riayet] .19 

[Namazın Muhafaza Edilmesi] .19 

[Firdevs Cenneti] .19 

[ Yaratılış ve Evreleri] .20 

[Alah’ın timi ve Kudreti] .22 

[Allah’ın Evreni Yoktan Yaratması] .24 

[Allah’ın Ahsenü’l-Hâlikîn Olması] .25 

[Âlemin Yaratılmasındaki Amaç] .27 

[Hz. Nuh Kıssası].34 

[Afûsâ - Firavun Mücadelesi] .46 

[Meryem Oğlu îsâ Kıssası].48 

[Tayyıb / Helâl Şeylerin Yenilmesi] .50 

[Din ve Ümmet Birliği] .51 

[Mutezile ve Aslah Teorisi] .54 

[Teklîf-i Mâlâyutâk ve Kitap] .58 

[İnkarcılığın Sebepleri] . 

[Peygamberi Tanıma ].^5 

[Hak] . 67 

[Zikir; Şan ve Şeref] . 





























{Müşrikler Yaratıcı Olarak Allah) Tanıyorlardı] .76 

[Kötülüğü İyilikle Savma] .82 

[Şeytanların Kışkırtmalarından Allaha Sığınmak] .83 

[Müşriklerin Yeni Bir Şans İstemesi] .84 

[Kabir Azabı] .95 

[Âhiret Âleminin Akli Delili] .96 


en-NÛR SÛRESİ 


en-Nûr Sûresi.103 

[<Sûre ve Âyet] .*.. 103 

[Zina ve Cezası] .106 

[Kazf. İffete İftira] .116 

[Liân: Mülâane] .130 

[Liânda Yemine Yanaşmama] .134 

[Liânın Sonucu ve Çocuğun Nesebi] .134 

[İftiralar Karşısında Tavır Nasıl Olmalı] .142 

[Ahlâksızlığın Yaygınlaşması] .147 

[Şeytana Uymama] .148 

[İyilik Yapmamak İçin Yemin Etme] .150 

[İftira Laneti Gerektirir] .152 

[Herkes Lâyıkınt Bulur] .154 

[İzin İsteme Âdabı] .157 

[Irzın Korunması] .162 

[Mahremiyet, Örtünme ve Başörtüsü] .164 

[Bekârların Evlendirilmesi] .175 

[Fuhşa Sürükleme Yasağı] .180 

[Allah Göklerin ve Yerin Nurudur] .188 

[Allah Erleri] .200 

[Kâfirlerin Amelleri] .203 

[ Kevnî Âyetler] .206 

[Münafıkların Özellikleri ].214 

[Müminin Özelliği ve Tavrı] .217 

[Allaha ve Resulüne İtaat ].218 



































221 


[îman ve Amel-i Salih] . 

[ Üç Mahrem Vakit ve Küçüklerin de îzin İstemesi] .224 

(Vof/ı Kadınların örtünmesi] .......230 

[Eve Giriş için İzin Konusunda Ruhsat ve Girişte Selâm Verme] .233 

el-FURKAN SÛRESİ 

el-Furkân Sûresi.245 

[Kuranda Kınâye ].277 

[Gölgenin Mahiyeti] ....291 

eş-ŞUARÂ SÛRESİ 

eş-Şuarâ Sûresi.323 

[Kuran ve Tebliği] .323 

[Mûsâ ve Firavun Kıssası] .328 

[İbrahim Kıssası] .349 

[Nuh ve Kavmi] .363 

[Hûd ve Âd Kavmi] .370 

[Büyük ve Yüksek Binalar Edinmek] .371 

[Salih ve Semûd Kavmi] .377 

[Lût ve Kavmi ].382 

[Şuayb ve Eyke Halkı] .386 

[Kuran ve Nüzulü] .391 

[Delile Rağmen İnkâr Etme] .395 

[Yakın Akrabanın Uyarılması] .399 

[Şeytanlar, Kâhinler ve Şairler] .404 

en-NEML SÛRESİ 

en-Neml Sûresi.^ * 

[Kuranın Kitâb-ı Mübin ve Hüdâ Oluşu] .411 

[Kâfirlere Amellerinin Güzel Gösterilmesi ve Mutezile] .413 

[Kuranın Verilmesi] .415 

[Mûsâ Kıssası]. 

[Davud-Süleyman ve Belkıs Kıssaassı] .425 






























[Semûd Kavmi ve Salih Peygamber ].. 

[Lût Peygamber ve Kavmi] .. 

[ Tevhid, Şirk ve Müşrikler] . 463 

[Gaybı Ancak Allah Bilir] ...469 

[Kur'ân ve lsrâiloğullan] . 477 

[Peygamber ve Tebliğ Görevi] .479 

[Kıyamet Alâmeti Dâbbetul-arz’ın Çıkışı] .481 

[Kevnî Âyetler ve Allah’ın Vahdâniyetine Delil Oluşu] .485 

[Sûra Üfleme ve Kıyâmet] .487 

[İyilik ve Kötülük İle İlâhi Huzura Gelme] .493 

[Dokunulmaz Kılman Şehrin Rabb’ine Kulluk Etme Emri] .495 

Bibliyografya.499 

Dizin.503 

















KISALTMALAR 


§ 

: Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. 

Adı geçen eser 

a.mlf. 

Aynı müellif 

a.s. 

Aleyhisselâm 

ay- 

Aynı yer 

b. 

Yazma yaprağı arka sayfası 

bk. 

Bakınız 

c. 

CUt 

r.a. 

Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. 

Sayfa 

s.a. 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. 

Ve başka 

vr. : 

Varak 





Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur’ân-ı Kerîm in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onlarm düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu 1-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



12 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur'ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm'ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlaya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Hasart CAN 
Ümraniye Belediye Başkam 



TE’VÎLÂTÜ’LKUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: X 

(Mü’minûn, Nûr, Furkân, Şuarâ, Nemi) 


Çeviren 

Prof. Dr. Mehmet ERDOĞAN 



[§]MÜ’MÎNÛN SÛRESİ 


Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. 



1. “Müminler kesinlikle kurtuluşa ermiştirf 
[Müminlerin Nitelikleri] 




Müminler kesinlikle kurtuluşa ermiştir. Bazı müfessirler “felâh” {^*) 
kelimesinin bekâ anlamına geldiğini söylemiştir. Yani müminler ölümsüzlüğe 
ermiştir demektir. Bir kısmı da “felâh” kelimesine saadet, diğerleri de kurtuluş 
ve benzeri anlamlar vermiştir. Cenâb-ı Hakk’ın Müminler kesinlikle kurtulu¬ 
şa ermiştir meâlindeki beyanında ve devamında bir kısım müminlerin burada 
sözü edilen özelliklere sahip olmadığına ve iman isminin bu âyetlerde bahset¬ 
tiği özelliklere sahip olmayan kimseler için de kullanıldığına dair delil vardır. 
Şayet öyle olmasaydı namazlarında huşu üzere olmaları, ırzlarını korumaları, 
boş şeylerden uzak durmaları gibi özelliklerinden bahsedilmesinin bir mânası 
kalmazdı. Dolayısıyla Allah Teâlânın bu âyetlerde bahsedilen özellikler olma¬ 
dan da (kâmil) mümin olma imkânı doğardı. Nitekim şu İlâhî beyanlarda da 
benzer durum vardır: “İçinizden adaletli iki kişiyi şahit tutun” 1 ve “rıza göste¬ 
receğiniz şahitlerden” 2 . Bu İlâhî beyanlar da gösteriyor ki şahitler içinde âdil 
olmayanlar ve şahitliklerinden memnun olunmayanlar da vardır. İşte buna se¬ 
bep şahitlikte adalet ve hoşnutluk özellikleri anılmış bulunmaktadır. 





“Sürelerinin sonuna ulaştıklarında onları ya uygun biçimde tutun yahut onlardan uygun 
biçimde ayrılın; içinizden adaletli iki kişiyi şahit tutun ve şahitliği Allah için özenle yerine 
getirin” (et-Talak, 65/2). 

2 “Ve erkeklerinizden iki şahidi de tanık tutun. Şahitler iki erkek olmazlarsa, rıza göstere¬ 
ceğiniz şahitlerden bir erkekle -biri yanılırsa diğerinin ona hatırlatması için- iki de kadın 
olsunlar” (el-Bakara, 2/282). 




16 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]2. “Ki onlar; namazlarında derin bir saygı hali yaşarlar.” 

[Huşû] 

Ki onlar, namazlarında derin bir saygı hali yaşarlar. Haşan -ı Basrî şöyle 
demiştir: Huşû, kalpte devamlı surette yer eden bir korkudur. Bir başkası da 
huşû kalpte olur demiştir. Huşûun aslı, korkudan dolayı tesirleri yüzde ve or¬ 
ganlarda görünen boyun eğiş belirtileridir. Yoksa önceküerin bahsettiği türden 
bir korku değildir. Görmez misin şu İlâhî beyanlarda nasıl buyrulur: “O gün 
kimi yüzleri zillet kaplamıştır...” 3 ; “O sırada gözlerine korku çökmüş...” 4 . Bu 
âyetler de gösteriyor ki huşû, korkudan dolayı yüzde ve bütün organlarda be¬ 
hren zillet emareleridir. Bundan dolayıdır ki bazıları şöyle demiştir: Namazda 
huşû, kişinin sağında ve solunda kimin olduğunu bilmemesidir. Çünkü namaz 
hali kişiyi yanındakilerin farkına varmaktan alıkoyan Asıl mânası bizim dedi- 
ğimizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Ki onlar, namazlarında derin 
bir saygı hali yaşarlar meâlindeki beyan hakkında o şöyle demiştir: Huşû, 
namaza yönelmek ve onda mahviyet içinde olmaktır. Hz. Ali (r.a.) de şöyle 
demiştir: Huşû kalpte olur; bir de (yanındaki) müslümana tavrını yumuşat¬ 
man ve namazda sağa sola bakmamandır 5 . Huşûun alçak gönüllülük olduğu 
da söylenmiştir. Aslı bizim bahsettiğimiz anlamdır. 


* 




J 


3. “Anlamsız, yararsız şeylerden uzak dururlar 


Anlamsız, yararsız şeylerden uzak dururlar. “Lağv” (yjjı) kelimesi sanki 
bâtıl olan, boş ve önemsiz sayılan her şeyin adıdır. Allah Teâlâ haber verdi ki 
onlar her türlü bâtıldan ve yasaklandıkları fiillerden yüz çevirirler; her türlü 
itaate ve emrolundukları eylemlere, yönelirler. 


4. “Zekâtı verirler” 




J 


el-Ğâşiye, 88/2. 

O sırada gözlerine korku çökmüş, perişan olmuşlardır” (el-Kalem, 68/43). 
Kurtubî, el-Câmı li ahkâmi’l-Kuran, I, 375. 



MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


17 


[Zekât] 

Zekatı verirler. Zekâttan maksat, insanların Allah katında kendileri saye¬ 
sinde arındırdıkları fiil olabilir; bunun yanında herkesçe bilinen zekât olması 
da mümkündür. Cenâb-ı Hak müminlerin zekâtı vermekte ve onu vaktinde 
eda etmekte olduklarını bildirmiş olması da mümkündür. O’nun şunu kas¬ 
tetmesi de ihtimal dâhilindedir: Münafıkların, rızâ-ı Hakka yönelik olması 
gereken malı harcamayı istemeyerek yapmaları, namazı da tembellik ve gös¬ 
terişe dayanarak yerine getirmeleri tavırlarına mukabil müminlerin Allah’a 
itaatkârlık içinde olmaları, O’nun her emrini yerine getirmeleri ve bunu gö¬ 
nülden yapmaları. [§]Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Onlar namaza 
kalktıklarında üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar” 6 ; “Ve harcamala¬ 
rını gönülsüz olarak yaparlar” 7 ; “Resûlullah’ın yanındakilere geçimlik bir şey¬ 
ler vermeyin” diyenlerdir” 8 . Cenâb-ı Hak münafıkları tembellik, anlaşmazlık, 
infaka yanaşmama ve itaatlerde mürâîlik yapmak gibi olumsuzluklarla niteler¬ 
ken müminleri bunların zıddı olan emirlerini yerine getirmede arzulu, O’na 
mâsiyette bulunmada, yasaklarından geri durmada da azimli olmaları ile ni¬ 
telemiştir. 



6. “Sadece eşleriyle veya ellerinin altında olanlarla (câriyelerle) yetinir¬ 
ler> bundan dolayı da kınanacak değillerdir” 

[İffetin Korunması, Fuhuş ve Müt‘a Yasağı] 

İffetlerini korurlar. Sadece eşleriyle veya ellerinin altında olanlarla 
(câriyelerle) yetinirler, bundan dolayı da kınanacak değillerdir. Bu İlâhî 
beyanda istisna yapılmıştır [oysa önceki âyetlerde boş şeylerden uzak durma 

en-Nisâ, 4/142. 

“Yaptıkları harcamaların kabul edilmesine engel olan esas sebep de şudur: Onlar Allah’ı ve 
peygamberini tanımadılar; namaza da ancak üşene üşene gelirler ve harcamalarım gönül¬ 
süz olarak yaparlar” (et-Tevbe, 9/54). 

“Onlar, ‘Resûlullah’ın yanındakilere geçimlik bir şeyler vermeyin ki etrafından dağılıp git¬ 
sinler’ diyenlerdir. Oysa göklerin ve yerin hâzineleri Allah’ındır; ama münafıklar anlamı¬ 
yorlar!” (el-Münâfıkûn, 63/7). 



18 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(lağv) ve benzeri iyi eylemlerden istisna yoluna gidilmemişti] 9 . Çünkü burada 
sözü edilen cinsel ilişki, bir halde helâl iken başka bir halde haram olan fiil¬ 
lerdendir. Lağv ve âyetin başında zikredilen benzeri şeyler ise hiçbir durumda 
helâl değildir. Lağv her hal ve durum üzere haramdır. Aynı şekilde emanetin 
yerine getirilmemesi, zekâtın verilmemesi, namazın kılınmaması da terki hiç¬ 
bir şekilde helâl olmayan davranışlardandır. 

Bundan dolayı da kınanacak değillerdir. En doğrusunu Allah bilir ya, O 
bu istisnaî durumda onlara herhangi bir şekilde kınama yönelmeyeceğini iki 
sebepten dolayı belirtmiştir: Birincisi Seneviyye (iki tanrıcılık) inancına sahip 
olanların sözleri yüzündendir. Onlar nikâhlı yaşamayı gerekli görmezler. Allah 
bu âyetle kınamanın bu iki hususa yönelik olmayacağını, aksine bu ikisi dışın¬ 
daki ilişkilere yönelik olacağını bildirmiştir. İkincisi de müt'a nikâhının iptali 
için belirtilmiş olmasıdır. Çünkü görüleceği üzere sadece zevceler ve câriyeler 
istisna edilmiştir. Müt'a ise istisna edilmiş olan bu iki durumun kapsamına 
girmez. Sonra bu ikisi hakkında kınama olmayacağım, kınamanın bunların 
dışında kalan cinsel ilişkiler hakkında olacağını bildirmiştir. Müt'a nikâhı bu 
ikisi dışında kalan bir uygulamadır. Bu, Cenâb-ı Hakkın şu buyruğunda ifade 
edilmiştir: "Câriyelerinizi fuhuş yapmaya zorlamayın” 10 Irzların korunmasına 
bu anlam verilir. Aksi halde insanların tümü zinadan kendilerini korumak¬ 
ta ve onun haram olduğunu bilmekteydiler. Bununla birlikte onlar müt ayı ve 
bu şekilde ücret mukabili fuhuş yaptırmayı mübah görürlerdi. İşte Allah (c.c.) 
bunu haram kıldı. Sonra şöyle buyurdu: 





7. “Ama her kim bunun ötesine geçmek isterse işte haddi aşanlar onlar- 

dır.” 


Ama her kim bunun ötesine geçmek isterse işte haddi aşanlar onlardır. 

Haddi aşandan maksat, kendisi için belirlenmiş olan sının öteye geçen kişidir. 


✓ 



[§]5. “Yine o müminler emanetlerine ve ahitlerine sadakat gösterirler” 


Bu ilâve kısım Te’vîlât şerhindendir (bk. vr. 51 lb-512a). 

“Namuslu yaşamak isterlerse, dünya hayatının geçici menfaatini elde etmek için 
câriyelerinizi fuhuş yapmaya zorlamayın. Kim onları zorlarsa bilinsin ki Allah, onların 
zorlanmaları sebebiyle bağışlayıcıdır, esirgeyicidir” (en-Nûr, 24/33). 


ıo 



MÜ’MİNÜN SÜRESİ 


19 


[Emanetlere Riayet] 

Yine o müminler emanetlerine ve ahitlerine sadakat gösterirler. Burada 
sözü edilen emanetler muhtemelen ibadetler ve üzerlerine yazılan farzlardır. 
Bunlara riayet ettiler, yani vakitlerinde eda ettiler. Rab’leri ile kendi aralarında 
akdedilmiş olan ahitler de kastedilmiş olabilir. Ya da kendilerine bırakılmış 
olan emanetler ve insanların kendi aralarında yapmış oldukları sözleşmelerdir. 
Bunları gözettiler demek onları korurlar ve emanetleri sahiplerine iade eder¬ 
ler, onları zayi etmezler demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



9. “Namazlarım titizlikle eda ederler." 

[Namazın Muhafaza Edilmesi] 

Namazlarını titizlikle eda ederler. Namazın muhafaza edilmesi değişik 
şekillerde olur: Birincisi namazı rükünleri, farzları, vacipleri ve âdabı dikka¬ 
te alınarak tam yaparlar demektir. İkincisi namazın öncesinde yapılması ge¬ 
rekli olan vakitler, taharet, setr-i avret gibi sıhhati kendisine bağlı olan tür¬ 
den şartlarına tam riayet ederler demektir. Üçüncüsü huşû, vakar ve tam bir 
mahviyetkârlık içerisinde ve Oha karşı ihlaslı olmak gibi namaz kılarken takı- 
nılması gereken haller üzere olmaya çalışırlar demektir. Emanetler ve diğerle¬ 
ri olmak üzere bahsedilenlerin hepsi de aynı şekilde olmalıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 



10. “İşte vâris olacaklar bunlardır." 


11. “Firdevs cennetine vâris olacaklar ve orada onlar ebedî kalacaklar¬ 
dırr 


[Firdevs Cenneti] 

İşte vâris olacaklar bunlardır. Firdevs cennetine vâris olacaklar. “Vâris” 
miras bırakanın arkasında kalan kimsedir. Allah Teâlâ şöyle buyurur: 
“Innâ nahnü nerisu 1-arda” (J^ı ö J w), yani “Yeryüzü ... sonunda yal- 



20 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nız bize kalır” 11 yaratılmışların ardından baki olan biziz demektir. Yani insan¬ 
lar fanı olur onlardan arkaya ancak O baki kalır. Firdevse vâris olacakların 
anlamı yahut şöyledır: O, Allah’ın kullarına icabet etmeleri halinde vâdettiği 
cennettir. Cenâb-ı Hak ‘‘Allah esenlik yurduna çağırıyor” 12 meâlindeki beyanı 
ile böyle bir vâdde bulunmuştur. Bu durumda her kim ki bu icabeti terketti, 
şayet İcabet etseydi kendisine verilmesi vâdolunan şey, bilfiil icabette bulunana 
verilecektir. Allah’ın bahsetmiş olduğu mirasçı olmanın anlamı da İşte budur. 

Firdevs: Bir izaha göre Rumca bir kelime olup bahçe demektir. Allah (c.c.) 
cenneti değişik İsimlerle anmıştır. Bunlardan bir kısmı Adn, Naîm, Me’vâ, 
Firdevs’tir. [İsimleri çok olmakla birlikte] gerçeklikte cennetler tektir. Çünkü 
“Adn” (j-l*) kelimesi ikamet yeri demektir. Naîm, verilen nimet, Me’vâ da aynı 
şekilde ikamet yeri demektir. Sonra Firdevs, Adn, Me’vâ bunlar naîm, yani ni¬ 
metlerdir. [§]Bazı rivayetlerde Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle hadis nakledil¬ 
miştir: “Firdevs, cennetin en yücesi, tam ortası ve en güzel yeridir”. Eğer bu 
rivayet sabit ise o, bahsedildiği gibidir' 2 . 


, V 3 ^,y® O-> VI Lil>- JUâJj 

12. “Gerçek şu ki biz inşattı çamurdan altnmtş bir özden yaratıyoruz” 


[Yaratılış ve Evreleri] 

Gerçek şu ki biz insanı çamurdan alınmış bir özden yaratıyoruz. Bazı 
müfessirler şöyle demişlerdir: Âyette “sülâle” (<J:>L.) kelimesi kullanılmıştır, 
çünkü her çeşit topraktan süzme özden yaratılmıştır. Ebû Avsece şöyle demiş¬ 
tir: Sülâle, her şeyin özü, esası demektir. “Min sülâle min tîn” j* üsu 
tabiri toprağın en kalitelisi demektir. Yaratılış anlatılırken bir keresinde ça¬ 
murdan alınmış bir özden, bir keresinde “Şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil 


11 “Yeryüzü ve onun üzerindekiler sonunda yalnız bize kalır ve hepsi bize dönerler” (Mer¬ 
yem, 19/40). 

12 Yûnus, 10/25. 

13 Enes b. Mâlik’ten (r.a.) rivayet edilir: Rübeyyi* bint Nadr Hz. Peygambere (s.a.) geldi. Oğlu 
Hârise b. Sürâka Bedir gününde, nereden geldiği belli olmayan bir ok ile şehit düşmüştü. 
Bu kadın Hz, Peygambere: “Yâ Resûlallah! Bana Hârise hakkında bilgi ver. Eğer o güzel 
bir sonuç (hayır) elde etti ise sevabımı Allah’tan bekler ve sabrederim. Eğer hayır üzere 
değil ise o takdirde de onun için durmaz dua ederim”, dedi. Bunun üzerine Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurdu: “Ey Ümmü Hârise! Şüphesiz ki cennette birçok bahçe vardır. Senin 
oğlun Firdevs-i âlâyı elde etmiştir. Firdevs, cennetin en yüce yeri, tam ortası ve en güzel 
mekândır” (bk. Buhârî, “Cihâd”, 14; Tirmizî, “Tefsîrü’l-Kur'ân”, 24). 



MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


21 


verilip) kurutulmuş çamurdan"'- bir başka yerde “Sizi top¬ 
raktan yarattık , bir başka yerde de jç^îç,^.) “ateşte pişirilmiş toprak 

kaplar gibi kurutulmuş çamurdan"'* denilmiştir. Burada hepsinde sözü edilen 
Hz. Âdemdir (a.s.). Bu şekildeki farklı nitelemeler, yaratılış safhalarına işaret 
olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

îbn Kuteybe şöyle demiştir: Çocuk için “babasının sülâlesi” denilir. Keza 
şarap ve nutfe (erlik suyu) için de sülâle denilir 17 . Meselâ “Âdem sülâleden ya¬ 
ratılmıştır , denilir. Çünkü o her çeşit topraktan süzme şekilde yaratılmıştır. 
Ebû Avsece şöyle demiştir: Sülâle, her şeyin katkısız halidir. Ebû Muâz 18 ise 
(sülâle) nesildir, çocuk her kılın dibinden süzülüp gelen (nutfeden) olur, de¬ 
miştir 19 . 


[§]/3. “Sonra 



t* » 

j'AlJ 


lı 


\ 


onu sağlam bir korunakta nutfe haline getiriyoruz ” 


Sonra onu bir nutfe kıldık. Yani onun çocuğunu ve neslini nutfeden ya¬ 
rattık. Allah Teâlâ Hz. Âdem’i yarattığı aslı (toprak) ve onun çocuğunu yarattı¬ 
ğı aslı haber verdi ki, bu İkincisi nutfe, yani erlik suyudur. 


Sağlam bir korunak hakkında bazıları rahimdir demişlerdir. Sözü edilen 
korunağın (ji>) erkeğin sulbü olması da mümkündür. Çünkü erlik suyu (nut¬ 
fe) insanın ilk yaratıldığı anda sulbünde yaratılmış olmaz, oraya daha sonraları 
yerleştirilir. Bu itibarla sulb, nutfenin rahime atılmak üzere çıkış anına kadar 


14 el-Hicr, 15/26. 

15 el-Hac, 22/5. 

16 er-Rahmân, 55/14. 

17 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân , s. 296. 

18 Fadl b. Hâlid Ebû Muâz en-Nahvî el-Mervezî, Bâhile’nin âzat ettiği köledir. Abdullah b. 
Mübarek ve Ubeyd b. Süleyman’dan rivayette bulunmuştur. Kendisinden de Muhammed 
b. Ali b. el-Haşan b. Şakîk ve kendi hemşerileri rivayet etmişlerdir. Hicri 211 (826) yı¬ 
lında vefat etmiştir. Kur'ân’a dair güzel bir kitabı vardır. Ezherî, Kitâbü t-tehzîbde ondan 
nakillerde bulunur. İbn Hibbân, es-Sikâtta ondan söz eder. İbn Manzûr, Lisânu l-Arab da 
pek çok yerde -meselâ vâde, kasara, katara maddeleri gibi- ona atıfta bulunur. Kâtip Çe¬ 
lebi, onun Kitâbul-Kıraa adlı kitabını zikreder (bk. İbn Hibbân, es-Sikât, IX, 5, Ezherî, 
Tehzîbu l-lüğa, I, 22; Semanı, el-Ensâb , V, 467; Yâkût, Mucemül-üdeba, IV, 565, Safedi, 
Kitâbul-Vâfî btl-vefeyât , XXIV, 28, Kâtip Çelebi, Keşfuz-zunûn , II, 1449). 

19 Metinde geçen “Şa’re” hatalı olup aslı “Şecere” olabüir. O takdirde mâna toprağın bitirdiği 
her bitkiden süzülüp hâsıl olan nutfeden yaratılma dan söz edilmiş olur ki bağlama daha 
uygun gözükmektedir (Mütercim). 





22 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


karar kıldığı yer olur. Buna göre “fe müstekarrun ve müstevda 
kelimelerinin anlamı da böyledir. Bazdan “müstekar sulb, müstevda'” da ra¬ 


himdir demişlerdir. Bazıları da müstekar rahim, müstevda da sulbdür diye 
bir yorum yapmıştır. Her ikisinin tek bir şey olması, onun da sulb ya da rahim 
olması da muhtemeldir. Çünkü her ikisi de emanet olarak bırakılan karar yeri 
olmaktadır. İbn Abbâs ve başkaları “sülâle”, suyun saflığıdır, demişlerdir. 


Sağlam bir korunak koruma altındaki bir mekândır ki rahim ya da sulb¬ 
dür. Hangisi olursa olsun her ikisi de nitelemeye uygundur. 


_ t. ı <> 'T . i ^ t ' 


İLkLU Hâki iiü uUJI liaUS hlZ ULUlUiUlj 

^ ' 

iiıl >İ Ciİ> oljllil p CM f ikJl C.lL. 



14. 'Ardından nutfeyi (döllenmiş yumurta) alakaya (rahimde asılıp bes¬ 
lenen embriyo) çeviriyor, alakayı şekilsiz et (görünümünde) yapıyor, bu etten 
kemikler yaratıyor, daha sonra da kemiklere adale giydiriyoruz; nihayet onu 
bambaşka bir yaratık halinde inşa ediyoruz. Var edip yaratanların en güzeli 
olan Allah çok yücedir 


[Allah'ın İlmi ve Kudreti] 


Ardından nutfeyi alaka olarak yarattık. “Nutfe” bilinen erlik suyudur. 
“Alaka” ise kan pıhtısıdır. Mudğa” da bir çiğnem et parçasıdır. Bu ifadelerle 
Cenâb-ı Hak onları yaratılışları sırasında nasıl halden hale dönüştürdüğünü 
birtakım hikmetler yüzünden haber vermiştir. Bunlardan biri yüce kudreti¬ 
ni, saltanatım, ilmini ve evreni tedbir ve idare etmesini bildirmesi ve böyle- 
ce insanların Onun eşsiz kudretini tammış olmaları iradesidir. Şöyle ki er¬ 
lik suyundan “alaka”yı yaratmaya kadir olan [ancak O’dur]. Bütün mahlukat 
bunun, sözü edüen unsurdan yaratılmasının sırrını öğrenmek için bir araya 
gelse -kaldı ki onda bir sonraki aşamada bir öncekinden eser yoktur- buna asla 
kadir olamazlar. Âyette sözü edilen nutfeden alaka, yani kan pıhtısı, [§]alaka¬ 
dan mudğa, yani bir çiğnem et, mudğadan kemik yaratılması gibi bahsedilen 


20 


"X), sizi bir tek nefisten yaratmıştır. (Sizin için) bir kalma yeri, bir de emanet olarak ko¬ 
nulacağınız yer vardır. Gerçekten biz, anlamaya açık bir topluluk için kanıtları birer birer 
açıkladık” (el-Mâide, 6/98). 




MÜ’MİNÜN SÛRESİ 


23 


safhalardan her biri, aynj şekilde buna kadir olan yüce Allah’ın bunlara zatıyla 
kadir olduğunu ve bunlara kadir olanın da onları en temelden yaratırken bir 
nesne olmaksızın (lâ şey) inşa etmeye ve onları toprak olduktan sonra ye¬ 
niden diriltmeye kadir olduğunu gösterir. İnsanın yaratılması sırasında sözü 
edilen nutfe, alaka, mudğa aşamalarının olması, onları topraktan yaratmış ol¬ 
ması gerçeğinden daha az hayret verici bir durum değildir. Bu İlâhî beyanda 
Allahın ilminin zatî olduğuna dair delil vardır. Çünkü “üç kat karanlık” 21 diye 
bahsedilen bir ortamda onları bir halden diğerine dönüştürmeye kadir olması 
O nun zatı ile âlim olduğunu, ilminin sonradan başka birinden öğrenilen bir 
ilim olmadığını, kudretinin de yine sonradan elde edilmiş bir kudret olma¬ 
dığını, aksine hem ilminin hem de kudretinin zatî olduğunu gösterir. Çünkü 
ilmini sonradan bir başkasından öğrenen, kudretini keza bir başkasından alan 
ve zaman içinde elde etmiş olan bir zat böyle bir kudrete erişemez. Yine İlâhî 
beyanda bütün mahlûkatm yaratılması ve varlıklarını üreme yolu ile devam 
ettirmeleri ile ilgili İlâhî bir düzenlemeye dair delil vardır. Bu düzenleme ve 
yönetimde hepsi ilk oluşum anından en son dönüşecekleri hale kadar müte¬ 
madiyen aynı şekilde cereyan etmekte ve sürmekte olan nizama tâbi olmak¬ 
tadır ve yüce Allah’ın insanlığa has kıldığı üreme ve neslin bekasını sağlama 
konusunda geçerli olan sünnetinde hiçbir değişiklik bulunmamaktadır. Aynı 
şekilde yeryüzünde yetişen her türlü bitki, ağaç ve yaprakların her yıl ve mev¬ 
simde vücut bulacakları anda hep aynı değişmez ve farklılık göstermez yasaya 
tâbi olduğuna, onların biteviye aynı takdire ve tek bir mizana tâbi olarak varlık 
alanına çıktıklarına dair delil bulunmaktadır. Bütün bunlar zât-ı İlâhînin bir 
tedbirin bulunduğunu ve hiçbir şeyin rastgele ve tesadüfen cereyan etmediğini 
gösterir. Bütün güç ve kudret yüce Allah'a aittir. 

Yaratılış safhasında insanların bir halden başka bir hale dönüştürülmesin¬ 
den bahsedilmesinde, onları kendileri için yaratmadığına dair bir işaret vardır. 
Cenâb-ı Hak evrendeki her şeyi insanlar için yaratmış, insanları da (âhirette 
lıesaba çekme) akıbetine bağlı olarak varetmiştir. [§]Eğer onları, kendileri için 
ve “Sonra siz bunun ardından mutlaka öleceksiniz • âyetinde belirtildiği gibi 
fok olmaları için yaratmış olsaydı o takdirde onları tek bir hal üzere yaratır ve 
anları bir halden başka bir hale çevirmezdi. Onları bir halden başka bir hale 


Muhtemelen şu âyete işaret etmektedir: “Sizi annelerinizin karnında üç karanlık için¬ 
de türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır... (ez-Zümer, 39/6). Müellif bu 
âyetin tefsirinde üç karanlık için: Rahim, karın ve plasenta demektedir (Tevîlâtü ehlis- 
sünne, IV, 294). 

2 el-Mü’minûn, 23/15. 




24 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


değiştirdiği ve dönüştürdüğüne göre bu “Sonra siz bunun ardından mutlaka 
öleceksiniz” 25 âyetinde belirttiği gibi onların özellikle ölüm için değil, aksine 
amaçlanan bir akıbet için olduğunu belirtmiş olur ki o da beka bulmaları, 
ebedî bir hayata ermeleridir. Bu husus da şu âyette belirtilmiştir: “Sonra da 
kıyâmet gününde tekrar diriltileceksiniz” 24 . 

[Allah’ın Evreni Yoktan Yaratması] 

Nihayet onu bambaşka bir yaratık halinde inşa ediyoruz. Buradaki 
bambaşka bir yaratık halinde yaratmaktan maksadın ne olduğu hakkında mü- 
fessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Bu içine ruh üflenmesidir. tbn Abbâs’ın ve 
diğerlerinin görüşü böyledir. Bir kısmı da saçlarının bitmesi vb. durumlardır, 
demişlerdir. Katâde ve diğerlerinin görüşü de budur. Haşan-ı Basrî ve diğer¬ 
leri ise şöyle demiştir: Erkek ve kız oluşu 25 . Nihayet onu bambaşka bir yara¬ 
tık halinde inşa ediyoruz. Bu beyanın sözü edilen anlamlardan başka türlü 
açıklanması da mümkündür ki o da bedenin ayrıntıları ve organlarının ortaya 
çıkarılması ve onların düzenlenmesidir. Âyette de aslında bu mânaya dair bir 
işaret vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak yaratma esnasında insanı bir halden başka 
hale çevirdiğini bildirmektedir. O, henüz daha uzuvları, el ayak gibi organları 
olmayan som haldeki bir şeyi halden hale sokar. O sırada henüz daha organla¬ 
rın kendileri yoktur, sadece izleri vardır. Sonra da organların bizzat kendileri 
ortaya çıkarılır ve böylece insan olur. İşte yeni bir kavuşturmanın anlamı da 
budur. Ruhun üflenmesi, saçların bitmesi vb. gibi sözü edilen hususlar bizim 
işaret ettiğimiz düzenleme içinde yer alır. En doğrusunu Allah bilir. 

Yoktan var etmeyi kabul etmeyenler ve evrenin kıdemine inananlar bunu 
inkâr ederler. Çünkü şehâdet âleminde bir şeyin yoktan var edildiğini görmez¬ 
ler. Öylelerine şu cevap verilir: Asıl unsur itlaf edilerek ve kendisinden en ufak 
bir iz kalmayacak şekilde bir nesneden başka nesne inşasını gördün mü? Eğer 
bunu şehâdet âleminde görmediysen duyularınla görmediğin gayb âleminde 
(rahimde) birincisinin itlafı ile birlikte bir nesneden başka bir nesne inşa edil¬ 
diğini gördün (insanın oluşumu). Meselâ nutfe alakaya dönüşür (kan pıhtısı) 
ve asıl unsur olan nutfeden geride eser kalmaz. Alaka, mudğaya dönüşür (bir 
çiğnem et parçası) ve kan pıhtısından geride bir eser kalmaz ve bu böyle sürüp 
gider. Bunların hepsi, asıl unsurun yok edilmesiyle birlikte bir nesneden başka 


23 el-Muminûn, 23/15. 

24 el-Muminûn, 23/16. 

Bu konudaki tüm izahlar için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XVIII, 10; Kurtubî, el-Câmi * li 
ahkâmi’l-Kurân, XII, 109. 


25 






MÜ’MİNÜN SÛRESİ 


25 


bir nesnenin inşasıdır. Dolayısıyla şehâdet âleminde yoktan bir şeyin var ola¬ 
mayacağını kabul etmek, gayb âleminde de olmayacağını kanıtlamaz, aksine, 
buna kadir olanın her şeye kadir olacağını gösterir. 

[Allah’ın Ahsenü’l-Hâlikîn Olması] 

[§] Var edip yaratanların en güzeli olan Allah çok yücedir. 

[Mûtezile mensubu] bazı kimseler, eğer Allah’tan başka yaratıcı yoksa o 
takdirde ‘ahsenü’l-hâlikîn” yani yaratıcıların en güzeli âyetinin 

anlamı olmaz, demektedirler. Nitekim “erhamu’r-râhimîn” , 11 ^ 1 ), mer¬ 
hametlilerin en merhametlisi 26 , “ahkemü’l-hâkimin” ^ı), yani hü¬ 

küm verenlerin en iyisi 27 ve benzeri nitelemelerde olduğu gibi. Bu tür kullanım 
Allah’tan başkalarının da merhametli, hüküm veren, kerem sahibi olabilecek¬ 
lerini ifade eder. Cenâb-ı Hak haber vermiş oluyor ki Allah “merhametlilerin 
en merhametlisi”, “hüküm verenlerin en iyisi ”dir. Bu durumda yaratıcıların 
en güzeli meâlindeki beyanda aynı şekilde olmalıdır. Ancak bize göre insanlar 
konuşmaları esnasında gerçekte başkasına o vasfı ispat etme amacı taşımaksı¬ 
zın (mecazen) bu türden ifadeler kullanmaları mümkündür. Bu kullanım şek¬ 
linin birkaç izahı olabilir: 

Birincisi şudur: Yaratıcıların en güzeli meâlindeki beyanın insanların 
Allah’tan başkasına böyle bir nispette bulunmamalarından hareketle kullanıl¬ 
mış olmasıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İbrahim gizlice tanrı¬ 
larının yanma vardı...” 2 *. Bu beyanda Hz. İbrahim putlara “tanrıları” derken, 
bunu onlara gerçek anlamda ulûhiyet isnat etmek amacıyla demedi, aksine 
onların kendi isimlendirmeleri üzerinden hareketle böyle bir kullanımda bu¬ 
lundu. Aynı şekilde Hz. Mûsâ (Sâmirfye) “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun 
tanrına bir bak...” 25 ' derken de ona gerçek anlamda bir tanrılık isnadında bu¬ 
lunmak istemedi, aksine onların telakkisi üzerinden böyle söylemiş oldu. Bu 
örnekler de gösteriyor ki gerçek anlamda Allah’tan başka bir tanrı ve yara¬ 
tıcı olmasa da bu türden bir kullanım şekli caiz olabilmektedir. Artık şefa¬ 
atçilerin şefaati onlara fayda vermez” 30 meâlindeki âyette de durum aynıdır. 
Bu kullanım şekli, onların kendilerine şefaat edebilecek şefaatçileri olduğunu 
bildirmek için değil, aksine onlar için şefaatçiler olmadığını belirtmek içindir. 
Dolayısıyla zikretmiş olduğumuz husus da böyledir. 


26 el-A‘râf, 7/152. 

27 Hûd, 11/45. 

28 es-Sâffât, 39/91. 

29 lâhâ, 20/97. 
el-Müddessir, 74/48. 


30 



26 


TE’VdÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi; Yaratıcıların en güzeli mealindeki beyanın diğer bir izahı şöy- 
ledir; Eğer Allah’tan başka bir yaratıcının daha olması caiz olsaydı o takdirde 
"yaratıcıların en güzeli" o olurdu. Ancak bu caiz değildir. Bu, Allah’ın (c.c.) şu 
beyanı gibidir: “Eğer Allah (iddia ettikleri gibi) bir evlat sahibi olmak isteseydi 
elbette yarattıklarından dilediğini seçerdi. Ama O’nun böyle bir durumla ilgisi 
yoktur"”. [§]Yani eğer Allah’ın bir evlat edinmesi caiz olsaydı bahsedilenlerden 
onu seçerdi. Ancak bu caiz değildir. Şu İlâhî beyan da boyledir; “Eğer bir eğlen¬ 
ce edinmek isteseydik, onu kendi katımızdan edinirdik, bunu asla yapmayız" 32 . 
Yani eğer bu caiz olsaydı o takdirde öyle olurdu. Ne var ki böyle bir durum 
Cenah -1 Hak için caiz değildir. Aynı anlam şu İlâhî beyanda da söz konusudur: 
“Allah asla çocuk edinmemiştir. Onunla beraber başka bir tanrı da yoktur; 
aksi takdirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir (ve mutlaka o 
tanrılardan biri diğerine baskın gelmeye çalışır)dı” 33 . Yani eğer onunla birlikte 
başka bir ilâhın olması caiz olsaydı o takdirde her biri zikredilen şekilde kendi 
yarattıklarını alır bir tarafa çekerdi. Ne var ki bunun olması caiz değildir. Yara¬ 
tıcıların en güzeli meâlindeki beyan işte bu şekilde bir kullanım şeklidir. Yani 
eğer Allah’tan başka bir yaratıcı olsaydı o takdirde “yaratıcıların en güzeli” o 
olurdu. Ancak bu caiz değildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır, 

Üçüncüsü: “Yaratıcıların en güzeli” anlamındaki tabiri kullandı çünkü 
Araplar her bir şeyin yapıcısını “halik”, yani yaratıcı diye isimlendirir. Dolayı¬ 
sıyla yaratıcılık ifadesi O nun dışındakiler için hakikat anlamda olmayıp onla¬ 
rın isimlendirme geleneğine binaen âyette yer almıştır. Tıpkı şu İlâhi beyan da 
olduğu gibi: Hz. îsanın “Size çamurdan kuş biçiminde bir şey yaratırım... 

Yahut Allah, bu tabiri şöyle diyenlerin sözüne göre kullanmış olabilir. Ev¬ 
renin aslı şu dört tabiattan (unsur) ibarettir: Sıcaklık, soğukluk, kuruluk ve 
yaşlık. 

Ya da bazı felsefecilerin sözü doğrultusunda olabilir. Onlar da evrenin aslı 
dört ya da beş unsurdan oluşur derler: Su, toprak, ateş ve diğeri (hava). Cenâb-ı 
Hak durumun böyle olmadığını onlara bildirdi. Bilakis Allah, kendilerinin 
sandığı gibi âlemi mevcut bu unsurlardan değil onları yoktan yaratandır. Yahut 
da şöyle diyenin sözü üzere böyle bir tabir kullanılmıştır: Eğer başkası yaratıcı 


31 ez-Zümer, 39/4. 

32 el-Enbiyâ, 21/17. 

33 el-Mü’minûn, 23/91. 

“Size çamurdan kuş biçiminde bir şey yaratır ona üflerim, Allah’ın izni ile derhal kuş olu¬ 
verir” (Al-i İmrân, 3/49). 




MÜ'MİNÜN SÛRESİ 


27 


olursa o takdirde yaratma yaratıcıya işaret etmez. Oysaki Allah Teâlâ yaratma¬ 
yı yaratıcının bilinmesinin yolu kılmıştır. [§]Eğer O’ndan başkası yaratıcı ol¬ 
saydı o takdirde yaratma yaratıcının bilinmesine dair bir delil olmazdı. Çünkü 
O şöyle buyurmuştur: Yoksa Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular 
da bu iki yaratma arasındaki benzerlikten dolayı mı şaşırdılar?” 55 Allah bildirdi 
ki eğer kendisinden başkası yaratıcı olsaydı ya da birden fazla ilâh bulunsaydı 
o takdirde kimin neyi yarattığı konusunda şaşırıp kalırlar ve işin içinden çıka¬ 
mazlardı. Bu karıştırma hali de, birden fazla ilâhın bulunduğunu ispat etmeye 
çalışanlara dair verdiği haberde olduğu üzere Allah’ın bilinmesi yolu olmazdı. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onunla beraber başka bir tanrı da yok¬ 
tur; aksi takdirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilirdi.. ” 56 . Bu 
durum bâtıl olduğuna ve ilâhların birden fazla olması ve Allah’tan başkası için 
ulûhiyetin ispatı caiz olmadığına göre yaratma konusunun da belirttiğimiz 
gibi anlaşılması gerekecektir. 



İbn Kuteybe şöyle demiştir: Mudğa, küçük et parçasıdır, bu şekilde isim¬ 
lendirilmesi bir çiğnem miktarı kadar olması sebebiyledir. Avuçla alınan şeye 
bir avuç denilmesi de böyledir. 



75. “Sonra siz bunun ardından mutlaka öleceksiniz.” 


16. “Sonra da kıyamet gününde tekrar diriltileceksiniz.” 

[Âlemin Yaratılmasındaki Amaç] 

Sonra siz bunun ardından mutlaka öleceksiniz. Sonra da kıyamet gü¬ 
nünde tekrar dir iltileceksiniz. Daha önce anlattık ki bu âlemi yaratma amacı 
özellikle öldürmek ve yok etmek değildir. Aksine o öyle bir akıbettir ki onları 
bir halden başka hale dönüştürürken onu kastetmiştir (O da beka, yani sonsuz 
bir hayata erişmektir). Sonra Allah (c.c.) onları tek bir halde de bırakmamıştır. 
Eğer onlarm yaratılışından maksat sadece onların yok edilmesi ve helak edil¬ 
meleri olsaydı o takdirde onları tek bir halde bırakırdı ve onlarm halden hale 
dönüştürülmesine mahal kalmazdı. Onların bir halden başka bir hale intikal 
ettirilmeleri ve dönüştürülmeleri, belirttiğimiz gibi, onların yaratılmasından 

3S “Yoksa Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki ben¬ 
zerlikten dolayı mı şaşırdılar? De ki: Her şeyi yaratan Allah’tır. O birdir, karşı konulamaz 
güce sahiptir” (er-Ra‘d, 13/16). 
el-Muminûn, 23/91. 


36 



28 


TE'VflATÜ'L-KUR'AN TERCÜMESİ 


maksadın bck-ıya. yanı, ebedi Itır huy.il a erişmeleri olduğuna işaret etmiş ol¬ 
mak Ut lıı En doğrusunu Allah hılır. Kaldı kı yııce Allah, onların boylesı bir 
amaç isin yanılılmış olmamasının hır tur abesle ışiıgal olacağını da haber ver¬ 
miş bulunmakladır. Mu bağla imla Allah ıneâlcn şöyle buyurmuştur: "Sizi sırf 
boş yeıe yııratlığııııızı ve siziıı artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi 
samimi/?"' Mu beyanda görüldüğü gibi. Allah, kendisine dönüş olmaksızın 
yaı al ilmiş olmalarını anlamsız saymıştır. Maşka hır Ayette de şöyle buyrulmuş- 
tııı “Sakın. . ipliğini iyice büklükten sonra geri çözen kadın gibi olmayın..."’*. 
|$|Allah. kadının ipini sağlamca eğirdikten sonra onu geri çözmesini bir tür 
sefihlik saymıştır. Iııulı Allah, ipini sağlamca eğirdikten sonra onu geri çözen 
kadım sefihlikle nitelesin, ondan sonra da kentlisi aynı anlama gelen eylemi 
yapsın, bu caiz değildir. /.İra yarattığı insanları sırl öldürmek ve yok etmek 
isin yaratmış olması anlamsızdır ve bu bir tur oyundur. Buna göre şehâdet 
âleminde söz gel i mi hır insanın, kalıcı olması ve bir yarar sağlaması için değil 
de sırl yıkıp yok etmesi ıçitı bina yapınası sefihliktir ve bir tur oyundur. İşte 
bu yüzdendir kı Allah'ın (c.c.) insanları yaratmış olmasının sadece ölüm için 
değil aksine Sonra da kıyâmet gününde tekrar diriltileceksiniz buyruğunda 
bildirdiği üzere (hesaba çekmek amacıyla) diriltilmek için olduğunu söyleriz. 



17. “And olsun biz üstünüzde yedi yol (yörünge) yarattık. Biz yaratılan¬ 
lardan habersiz değiliz.” 


And olsun biz üstünüzde yedi yol (yörünge) yarattık. Sözü edilen seb‘a 
tarâik ) hakkında değişik yorumlar yapılmıştır. Bir kısmı yedi kat gök 

demiştir. Bir kısmı da yedi felek diye açıklamışlardır. İnsanların yaratılma¬ 
sı ve onların ihtiyaçları için yaratılmış olan gökler ya da felekler -hangisi ise 
farketmez- iki açıdan belirtilmiştir: Birincisi Allah’ın kudretini, saltanatını ve 
zenginliğini bildirmiş olması içindir. Bu sayılanları bir sebep olmaksızın yarat¬ 
maya ve inşaya kadir olan yüce kudret sahibi elbette ki mahlûkatı yoktan var 
etmeye de kadirdir. İkincisi de bunları yaratmaya kadir olan yüce kudret onları 
ölümden sonra diriltmeye ve yeni bir hayata geçirmeye de kadirdir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Yedi yoldan maksat yedi kat göklerdir. Her bir 
gök bir yoldur. Onların felekler olduğunu da söyleyenler olmuştur. O zaman 
her biri tarîk olur. Tarâik denmesinin sebebi ise bunların üst üste olmalarıdır. 


1 ? 


M 


el-Mü'mınûn, 2.VI 15. 
en Nahi, 16/92. 





MÜ’MİNÜN SÜRESİ 


29 


Bir şeyi üst üste koyduğun zaman “Taraktü eş-şey e” ci^1») dersin. Kuşların 

üst üste olan tüylerini ifade etmek için de “rîşün tarâik” denir. 39 

Bir başkası da şöyle demiştir: Tarâikten maksat nefsin mertebeleridir. 

Biz yaratılanlardan habersiz değiliz. Yani biz onları, durumlarını bilme¬ 
den yaratmadık, aksine onların durumlarını bilerek yarattık. Allah’ın halkı ya¬ 
ratması bizzat ilmine dayalı olarak olması gerekir ve bunun da beka için değil 
de yok olmak için gerçekleşmesi mümkün değildir. Bu husus üzerinde düşü¬ 
nülmelidir. Çünkü şehâdet âleminde bunu yapan yaptığını ya câhilce yapar ya 
da bir ihtiyaca binaen yapar. Yüce Allah ise bunların hepsinden münezzehtir. 

[$] Yahut Biz yaratılanlardan habersiz değiliz. Bu beyan sözü edilen 
varlıkların yaratılmasından anlamına gelir. Zira anlaşılmış olduğu üzere bu 
varlıkların yaratılması bizzat kendisi için değil bilakis sizin içindir ve sizin ya¬ 
rarınıza tahsis edilmiştir. Hal böyle iken onların sizin için yaratılmış olması 
bir sınama ve imtihan olmaksızın vücut bulması ihtimal dâhilinde değildir. 
Bunların sebebi sınama ve imtihan olunca da karşılığında sevap ve azabın da 
bulunması söz konusudur. Bu sabit olunca da öldükten sonra dirilmenin ve 
yeni bir hayatın olması gerekli olacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


6\j sff *uUı 




1 ^ * 


18. “Gökten uygun ölçüde su indirir, onu arzda tutarız. Kuşkusuz bizim 
onu gidermeye de gücümüz yeter.” 


Gökten uygun ölçüde su indirir. Bazıları bi kader (/Al,) kelimesinden 
maksadın, katımızdan bir ilim ile, anlamma geldiğini söylemişlerdir. Bazıları 
da ona onlar için ihtiyaç ve kifâyet miktarı kadar, anlamı vermişlerdir. 


“Bi kaderin” (/A.) sözcüğünün maksadın malum ve mukadder anlamında 
olması da mümkündür. Buna göre sözü edilen ne öne geçer ne gecikir, ne artar 
ne eksilir özellikte olur, tam takdir edildiği şekilde vücut bulur. Bütün her şey 
de böyledir. 


Onu arzda tutanz. Allah bunu ifade ediyor; kudretini ve saltanatını bil¬ 
diriyor ve gökten su indirmeye kadir olan yüce kudretin, ölümden sonra di¬ 
riltmeye ve eşyayı yoktan var etmeye kadir olduğunu ilan etmiş oluyor. Zira 


39 


lbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, 296. 



30 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mahlûkatın hiçbiri böyle bir fiile kadir değildir. Bıı türden şeyleri yapsa yapsa 
ancak Allah’ın kendisine öğretmiş olduğu düzen sayesinde yapabilir. Yahut 
şöyle demiş olabilir: Allah aralarındaki bunca mesafeye rağmen yeryüzünün 
menfaatlerini göklerin menfaatleriyle, göklerinkini de yeryüzününki ile irti¬ 
batlı hale getirmiştir. Bu menfaatlerin aralarındaki mesafenin uzaklığına rağ¬ 
men birbiriyle irtibatlı olması onların her birini aynı yüce kudretin yarattığım, 
yönettiğini ve bunları yapanın tek ve zatıyla âlim olduğunu göstermiş olur. 

Kuşkusuz bizim onu gidermeye de gücümüz yeter. Bu beyan "Suyunuz 
çekiliverse size akarsuyu kim getirebilir ?” 40 meâlindeki âyet gibidir. 


İTly l*j kJISAj âî VSLİİIj 

^ . 4 





JO 


19. “O su sayesinde sizin için, çok sayıda meyvelerin bulunduğu, yiyip 
beslendiğiniz hurma bahçeleri, üzüm bağları...” 

• , * 

Onun sayesinde sizin için... meydana getiririz, ütiİıi) “Bihî”deki 
zamir suya râcidir. Hurma bahçeleri, üzüm bağlan... Aİlah (c.c.) su sayesin¬ 
de oluşan nimetlerini saymaktadır. Bilindiği gibi bedenlerin hayat bulması ve 
canlıların varlık kazanması hep su sayesindedir. Böylece O bu sayılan nimetle¬ 
re karşılık kendisine şükredilmesini ve ibadet yapılmasını istemektedir, (lîtiiu 

j* ot *j pj) O su sayesinde sizin için, çok sayıda 
meyvelerin bufunduğu, yiyip beslendiğiniz hurma bahçeleri, üzüm bağla- 
n... meydana getiririz. Bu âyette geçen (l^i) kelimesindeki zamir, Allah’ın 
(c.c.) içinde biz insanlar için çok sayıda meyveler yarattığını belirttiği cennet¬ 
ler ise o takdirde bu âyette İmam Ebû Hanîfenin görüşüne dair bir delil vardır. 
Zira Ebû Hanîfe şöyle demiştir: Bir kimse meyve yemeyeceğim diye yemin 
etse, sonra da üzüm yese yeminini bozmuş olmaz. Çünkü bu âyette cennetteki 
nimetler sayılırken hem hurma ve üzüm hem de meyveler ayrı ayrı müstakil¬ 
len sayılmıştır. Ancak Allah sözü edilen meyveler arasında hurma ve üzümü 
kastetmişse o takdirde âyette ona bir delil olmaz. 



✓ 1 * • ✓ 





40 


d-Mülk, 67/30. 





MÜ’MİNÜN SÜRESİ 


31 


[§]20. "... Kezd Simi dağımla yetişen, hetn yağ hem de yiyenlerin ekme¬ 
ğine katık veren bir ağaç (zeytin ağacı) meydana getiririz 

Sına dağında yetişen bir ağaç (zeytin ağacı)... Yani Tıır-ı Sina’da sizin 
için bir ağaç daha yarattık. Malum olduğu üzere dağlarda kendiliğinden yetiş¬ 
miş olan ağaçların bitmesinde insanların bir katkısı bulunmamaktadır. Bahçe 
ve bostanlarda olan ağaçlar ise insanların dikimi ve bakımı sonucu yetişmek¬ 
tedir. Allah (c.c.) hem yetişmesinde insanların dahli olan hem de hiç katkıları 
bulunmayan her iki türü de kendisine nispet etmiştir. Her iki türden olanın 
da Allah'a nispet edilmesinde, kulların yapmış oldukları fiillerde Allah’ın bir 
şekilde dahli olduğuna ve hepsinin sonuç itibariyle onun yaratması ve lütfü 
sonucu meydana geldiğine işaret bulunmaktadır. Allah onlara kendileri için 
bahsettiği bahçeler, hurmalar, üzümler, meyveler inşa etmesi gibi nimetlerini 
hatırlatıyor ve bu şekilde onların şükürlerini ifa etmelerini amaçlıyor. Bu ifa¬ 
dede onun yüce kudretine ve saltanatına dair delil de vardır. Şöyle ki: Allah 
(c.c.) ağacı yaratmış ve onu dağ üzerinde çıkarmıştır. Dağ, varlıklar içinde en 
sert ve katı olanıdır. Sonra O ağaçta yağ var etmiştir. Yağ ise nesneler içinde 
en latif ve yumuşak olanıdır. Böylece bildirmiş oldu ki en sert ve katı olan bir 
nesneden en yumuşak ve latif olan bir nesneyi çıkarmaya kadir olan mutlak 
gücü hiçbir şey aciz yapamaz. Bu âyette iki şeyi bir araya getirip, birbirine ek¬ 
leyerek yemekte bir sakınca olmadığına dair bir delil de bulunmaktadır. Zira 
şöyle buyrulmaktadır: Hem yağ hem de yiyenlerin ekmeğine katık veren bir 
ağaç (zeytin ağacı)... âyette geçen {£-?) “sıbg” katık demektir. 

(İCLİ Jy i») Sînâ dağı hakkında âlimler ihtilaf etmişlerdir. Bazıları “et-Tûr”, 
Süryanice dağ, “Seynâ” da Habeşce güzel demektir, diye açıklamışlardır. Bazı¬ 
ları ise şöyle demiştir: “Tûr” dağ ve sözü edilen nesne, “Seynâ” ise güzel ağaç 
demektir. Bazıları da “Tûr”, Allah’ın (c.c.) Hz. Mûsâ ile konuştuğu ve kendisine 
vahiyde bulunduğu dağdır, ağaç da zeytin ağacıdır, açıklamasını getirmişler¬ 
dir. Bazıları da “Tûr” dağ, “Seynâ” ise etrafındaki ağaçtır, demişlerdir. Âyet îbn 
Mesûd ve Hafsa’nın mushaflarında [§]“Ve şeceraten tahrucu min tûri seynâe 
tuhricu’d-dühne ve sıbğan li’l-âkilîn” (jJtoU .ı_- ^ 

şeklindedir. Yani “Sina dağından çıkan hem yağ hem de yiyenlerin ekmeği¬ 
ne katık veren bir ağaç (zeytin ağacı)...” 41 . Bazıları da “tuhricus-semere” 

“meyve verir” demişlerdir. 


Ebû Muâz şöyle bir yorum yapmıştır: “Enbete’n-nebâtü ve nebete” ( .-■ ! 
c-ijoLJi) aynı anlamda iki lügattir. Benzeri de “esrâ ve serâ” şeklin¬ 

de kullanımdır. 


41 


İbn Ebû Dâvud es-Sicistânî. el-Mesâhif, s. 64. 






32 


TE'VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Züheyr 42 ise şöyle demiştir: “Raeytü zevi’l-hâcâti havle buyûtihim katînen 
lehum hattâ izâ enbete’l-baklu” (jipı bi ^^ - l)^>- 1 Ool j) j 

yani “ihtiyaç sahiplerinin evlerinin etrafında konaklamış olduklarını gördüm, 
tâ baklagiller bitene kadar...” 


Kisâî şöyle demiştir: “Ahractü bi zeydin yerine “haractü bi zey- 

din ve ahractü zeyden” dersin ya da bu fiili “ahractü bi 

Zeydin Amran” şeklinde kullanırsın. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Ve sıbğın li’l-âkilîn” "Sıbğ” 

“sıbâğ” anlamındadır, aynen “dibğ" “dibâğ”, “libs” ve “libâs” örneklerinde ol¬ 
duğu gibi 43 . 

Ebû Avsece de “ve sıbğın liT-âkilîn’de geçen “sıbğ” kelimesini 

“sıbâğ” şeklinde açıklamıştır ki bandırılan nesne demektir. 


djtfs \ıLj i 

21. “Sizin için hayvanlarda da alınacak ders vardır. Size onların karın¬ 
larında oluşan nesneden içiriyoruz; onlardan sağladığınız başka birçok fay¬ 
da da var, etleriyle besleniyorsunuz” 

Sizin için hayvanlarda da alınacak ders vardır. Size onların karınların¬ 
da oluşan nesneden içiriyoruz. Burada “mimmâ fi butûnihâ” de¬ 
nilmiştir, Nahl sûresinde 44 ise “mimmâ fî butûnihî” şeklindedir. Ba¬ 

zıları “her biri” anlamı itibariyle zamirin müfret, çoğulu itibariyle de müennes 
şekliyle kullanıldığını söylemişlerdir. Bazıları da müzekker kullanım şeklini, 
analarının karnındaki hayvanların cinsini kastetmeye bağlı olduğu şeklinde 
açıklamıştır ki bu daha uygun gözükmektedir. Biz bu hususu daha önce açık¬ 
lamıştık 45 . 

Sizin için hayvanlarda da alınacak ders vardır. Âyette sözü edilen ders 
veya ibret çeşitli şekillerde olur: Birincisi İbn Abbâs’ın açıklamasıdır ki o 
da “ters ile kan arasından” 46 mealindeki beyanda belirtilen husustur. Bunda 

43 bk. Sa'leb, Şerhu Dîvâni Züheyr b. Ebî Sülmâ, s. 111. 

43 İbn Kuteybe, Tefsîruğarîbi’l-Kur’âtı, s.296. 

44 en-Nahl, 16/66. 

45 bk. Nahl sûresi 16/66. âyetin tefsiri, 
en-Nah], 16/66. 




46 



MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


33 


Allah’ın vahdaniyeti ve rubûbiyeti, O’nun ilmi ve kudreti ile tedbir ve lütfü 
hakkında alınacak dersler vardır. [§]Zira onlarda bir şey olsun da onda O’nun 
birliğine ve rubûbiyetine, keza ilmine, kudretine ve tedbirine dair bir delil bu¬ 
lunmasın. 



Aynı şekilde göstermektedir ki Allah bu hayvanları kendileri için var et¬ 
memiş, aksine onları insanlar için yaratmış ve onları emirlerine âmâde kıldı¬ 
ğını ve bununla sınanacaklarını belirtmiştir. Sonra âyette geçen ve "hayvanlar” 
anlamına gelen "enam (fUıNi) kelimesi hakkında ihtilaf edilmiştir. Mukâtil şu 
açıklamayı yapmıştır: Eriâm’dan maksat eti yenilen, sütü içilen her hayvan¬ 
dır. Eti yenmeyen, sütü içilmeyen hayvanlar en’âmdan sayılmaz. Ebû Muâz ise 
şöyle demiştir: “En’âmdan bazısı vardır ki eti yenmez, sütü içilmez”. Bazıları 
da vahşi hayvanlar da dâhil olmak üzere her türlü hayvana "enam” denildiğini 
söylemişlerdir. Öyle gözüküyor ki enâmdan maksat deve olmalıdır. Ne var ki 
biz onun gerçekliğini bilmiyoruz. Sonuçta bu bir dil meselesidir ve onun ger¬ 
çekliği dilcilerin bununla isimlendirdiği hayvan hangisi ise o olmalıdır. 

Onlardan sağladığınız başka birçok fayda da var. Faydadan maksadın 
yük taşıma ve benzeri şeyler olduğu söylenmiştir ki biz bunu daha önce Nahl 
sûresinde açıklamıştık 47 . 


Oji^dliiİı 

22. “Onların üzerinde ve gemilerde taşmıyorsunuz” 

Onların üzerinde ve gemilerde taşmıyorsunuz. Allah, insanlara hayvan¬ 
lar ve gemiler ile ilgili kendilerine âmâde kılınmış olan nimetlerini hatırlatıyor 
ve böylece nimete şükrün gereğinin yapılmasını istiyor. 






23. (< Andolsun ki Nuh’u da kavmine gönderdik de, ( Ey kavmim! Allah’a 
kulluk edin; sizin O’ndan başka bir tanrınız yoktur. İsyan etmekten sakınmı¬ 
yor musunuzV dedi.” 


bk. Nahl sûresinin 16/5-8. âyetlerinin tefsiri. 


Scanned by CamScanner 





34 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Hz. Nuh Kıssası] 

Andolsun ki Nuh’u da kavmine gönderdik de, ‘Ey kavminı!. Allah’a 
kulluk edin; sizin O’ndan başka bir tanrınız yoktur’ dedi. Allah ülülazm 
peygamberlerinin haberlerini ve kıssalarını resûlüne sürekli olarak tekrarlı¬ 
yor ki o devamlı olarak uyanık vc dikkatli davransın, büyük peygamberlerin 
kavimlerine karşı nasıl muamele ettiklerini, azmi yüce peygamberlerin kavim- 
lerinin eza ve işkencelerine, kendilerini yalanlamalarına karşı nasıl dayandık¬ 
larını bilsin de kendisi de kavmine aynen onların davrandığı gibi davransın, 
kavminin kendisine yaptığı eziyete karşı, onların kavimler inin işkencelerine 
ve yalanlamalarına karşı gösterdikleri gibi sabır ve tahammül göstersin. İşte 
bu yüzden onların haberlerini peygamberine tekrar tekrar anlatmakta, bunla¬ 
ra sık sık atıflarda bulunmaktadır. [§]Aym şekilde Mekkeliler de peygamberi 
yalanlamak suretiyle hiçbir şekilde amaçlarına ulaşamayacaklarını, aksine akı¬ 
betin üliilazm peygamberler lehine -kavimleri değil- tecelli ettiği gibi peygam¬ 
berin lehine tecelli edeceğini bilsinler. En doğrusunu Allah bilir. 

Sakınmıyor musunuz? Bu beyan hakkında şu izahlar yapılabilir: Birin¬ 
cisi Sakınmıyor musunuz? Yani Allah'a ve resûlüne muhalefet etmekten sa¬ 
kınmıyor musunuz? demek olabilir. Yahut O nun azabından, gazabından ve 
vaîdinden sakınmaz mısınız? şeklinde bir anlam kastedilmiş olabilir. Ya da 
bundan maksat, Allah’tan başkasına kulluk ve ibadet etmekten sakınmaz mı¬ 
sınız? şeklinde olabilir. 






i J> VI UuL U ojî ^ IpuJI JUi 

ilk u i&L. j'-fî iiıi ;ıl pj 3ı 


24. “Kavminin inkâra sapmış ileri gelenleri dediler ki: ‘Bu adam , içiniz¬ 
de üstün olmak isteyen, sadece sizin gibi sıradan bir insandır. Eğer Allah (elçi 
göndermek) isteseydi herhalde bir melek gönderirdi. Biz geçmiş atalarımız¬ 
dan böyle bir şey duymadık.’” 


Kavminin inkâra sapmış ileri gelenleri dediler ki: “Bu adam, içinizde 
üstün olmak isteyen, sadece sizin gibi sıradan bir insandır...” Onların söy¬ 
ledikleri bu söz çelişkidir. Çünkü onlar, bu adam, peygamberlik iddiasına ve 
çağrısına icabette bulunulmasını istemek suretiyle içinizde üstün olmak iste- 





MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


35 


yen, ama sadece sizin gibi olan sıradan bir insandır, demektedirler, sonra da 
onlar, yani onların başları ve liderleri halkın ve ayak takımlarının kendilerine 
tâbi olmalarını, her ne derlerse muvafakat edip isteklerine uymalarını istemek¬ 
tedirler. Oysa kendileri de diğerleri gibi sıradan insanlardır. Bu, söylem itiba¬ 
riyle tam bir çelişkidir. Sonra onlar halkın bir kısmının diğerlerine üstün oldu¬ 
ğu iddiasında bulunmakta ve bunu kabul etmektedirler. Ayrıca onlar Allah’ın 
buna kudretinin yeteceğini de bilmektedirler. Çünkü Eğer Allah (elçi gön¬ 
dermek) isteseydi herhalde bir melek gönderirdi demektedirler. Eğer Allah 
melekleri insanlara üstün kılmaya kadir ise, o zaman insanlardan bir kısmını 
diğerlerinden üstün kılmaya da kadirdir. Sonra Allah Hz. Nuh’tan haber verdi 
ve onun peygamberlik iddiasıyla kavmine karşı bir üstünlük taslaması gibi bir 
amacı olmadığını, aksine onlara nasihat etmek, şefkat ve merhamet duymak 
istediğini belirtti. Zira o şöyle demektedir: “Ben size öğüt vermek istesem de, 
eğer Allah sizi azdırmak istemişse, öğüdüm size fayda vermez” 48 ; “Doğrusu 
ben, üzerinize gelecek büyük bir günün azabından korkuyorum” 49 ve benzeri 
sözler. O, onlara bildirdi ki bununla kendilerine nasihat etmekte ve şefkat gös¬ 
termektedir, yoksa onların dedikleri gibi onlara karşı bir üstünlük taslaması 
söz konusu değildir. 

[§]Biz evvelki atalarımızdan bunu duymadık! Bu beyan Hz. Nuh’un 
kavminin sözüdür. Ne var ki sözlerinde yalan söylemişlerdir. 

Mukâtil şöyle demiştir: O size peygamberlik sebebiyle ayrıcalıklı konum¬ 
da olduğunu söylemiş olmakta, yoksa onun size karşı başka türlü herhangi bir 
üstünlüğü bulunmamaktadır. Hal böyle iken ona tâbi olmayacak mısınız!? Biz 
bunu duymadık meâlindeki beyanı hakkında bazıları “azabı duymadık” diye 
açıklamıştır. Evvelki atalarımızdan... Şöyle de denilmiştir: Nuh’un çağrıda 
bulunduğu gibi evvelki atalarımızdan tevhidi duymadık diye de yorumlan¬ 
mıştır. 


25. “Bu adam olsa olsa cin çarpmış biridir; bir süre onu gözetim altında 
tutun.*’ 


48 


49 


“Ben size öğüt vermek istesem de, eğer Allah sizi azdırmak istemişse, öğüdüm size fayda 
vermez. O, sizin Rabb’inizdir ve O’na döndürüleceksiniz” (Hûd, 11/34). 
el-A'râf, 7/59. 







36 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu adam olsa olsa cin çarpmış biridir. Aslında onlar onun cinlenmiş 
(mecnun) olmadığını çok iyi bilmekteydiler, lâkin kavimlerine karşı işi kar¬ 
maşık hale getirmek ve zihinleri bulandırmak istiyorlardı. Zira Hz. Nuh, her 
işlerinde onlara karşı çıkıyor, reislere ve toplum önderlerine düşmanlık edi¬ 
yordu. Şöyle diyorlardı: Bunu ancak aklından zoru olan (cinlenmiş) biri ya da 
akima bir âfet arız olan kimse yapabilir. Aslında toplumun önderleri ve reisleri 
Hz. Nuh’un hiç de öyle olmadığını bilirlerdi, ne var ki bu şekilde halkın aklını 
çelmek isterlerdi. 

Sonra dediler ki: Bir süre onu gözetim altında tutun! Onların bu “süre” 
ile neyi kastettiklerini bilmiyoruz; ölümü mü yoksa onun hakkında ileri sür¬ 
dükleri cin çarpmışlık halinin kalkacağı bir zamanı mı ya da başka bir anı mı 
dilediler bu belli değildir. 



26. "Nuh, ‘ Rabbim! Bunların beni yalanctltkla suçlamalarına karşı 
bana yardım et!’ dedi 

Nuh, ‘Rabbim! Bunların beni yalancılıkla suçlamalarına karşı bana 
yardım et!* dedi. Hz. Nuh, aslında onlara kendisini yalanlamaları üzerine ilk 
başta beddua etmedi, onların kendisini tasdik etmelerinden tamamen ümidi¬ 
ni kestikten sonra ancak beddua yaptı. Onun duası şuydu: “Ey Rabbim! Ben 
yenilgiye uğradım, yardım et !” 50 Müfessirler onun duasını şöyle yorumlarlar: 
“Bana inanmaya yanaşmamaları halinde vâdettiğin azabın gerçekleşmesi ko¬ 
nusunda bana yardım et! Çünkü bu onların başına dünyada iken gelecektir. 
Ben onlara azabın kendilerini dünyada iken yakalayacağını söylediğimde beni 
yalanlamışlardı. İşte bu tekziplerini boşa çıkarmak üzere onlara bu dünyada 
iken azabı ver”. Yahut da Bunların beni yalancılıkla suçlamalarına karşı bana 
yardım et! demesinin mânası şöyle olmalıdır: Onların beni tekzip etmeleri ve 
benzeri davranışlarından ötürü bana onlara karşı zafer ver ! 51 


“Onlardan önce Nuh’un kavmi de yalanlamıştı. Onlar kulumuzu yalanlayıp ‘Bu bir delidir’ 
dediler ve kulumuz (tebliğ görevinden) alıkonuldu. O da Rabb’ine, ‘Ey Rabbim! Ben yenil¬ 
giye uğradım, yardım et’ diye dua etti” (el-Kamer, 45/9-10). 
bk. Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 513b. 


51 




MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


37 


15 y ol aL>- İ31İ ÜjLİpL dlLâJl jÎ <JJ| ULÜİ-jli 

VI vIlUTs j^İi ^35 d ^ 

•,>£& o^ 1 *#|*W££ Vj (Î4^ «Jj^jı **Îp <> 


e*-*" 



[§]27. “Bunun üzerine ona şöyle vahyettik: Bizim gözetimimiz altın¬ 
da ve bildirdiğimiz şekilde gemiyi yap. Buyruğumuz geldiğinde sular coşup 
yükselmeye başlayınca her cinsten birer çift hayvan ile kendileri aleyhinde 
hüküm kesinleşmiş olanların dışındaki aileni gemiye al; ama o haksızlığa 
sapmış olanlar konusunda sakın bana bir şey söyleme! Onlar kesinlikle bo¬ 
ğulacaklar!”’ 



Bunun üzerine ona şöyle vahyettik; “Bizim gözetimimiz altmda ve 

bildirdiğimiz şekilde gemiyi yap. Âyetteki “bi a‘yuninâ” (UdiL) kelimesine 

* * 

kimi bizim gözetimimiz altmda, kimi de bizim gözümüz önünde gibi anlamlar 
vermişlerdir. Caizdir ki Hz. Nuh kendisine gemi yapması emredilince kavmi- 
nin buna imkân vermeyeceğini düşünmüştür de Allah da ona haber vererek 
“Elbette bizim gözetimimiz altmda, onlara karşı sana vereceğimiz yardım ve 
destekle sen onu yapacaksın ve onlar senin onu edinmene mani olamayacak¬ 
lar” demiş olmaktadır. “Ve vahyinâ” (HJ. 33 ) kelimesinden maksat ise emrimizle 
demektir. 


Buyruğumuz geldiğinde sular coşup yükselmeye başlayınca, yani buy¬ 
ruğumuzla vâdedilen azap geldiği ve sular coşup yükselmeye başlayınca... Ya 
da “Onlara azap emrimiz gelip de sular coşup ortalığı kaplayınca...” 


Oraya (gemiye) al... “Selektü” ve “eslektü” denilir ve bir şeyin içine al¬ 
dım, girdirdim anlamı kastedilir. Nitekim “üslük yedeke fî ceybike” (jju dlL\ 
İLIİ- ) ifadesi de “elini koynuna sok !” 52 demektir. “Üslük” kelimesinin bu 
şekilde tefsiri başka bir âyette mevcuttur ki o da: “‘...gemiye bindir!’ dedik!” 
meâlindeki cümledir 53 . 


S2 


53 


el-Kasas, 28/32. 
Hûd, 11/40. 


38 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Her cinsten birer çift hayvan. Beyanın metninde geçen “isneyn" 
kelimesi “min küllin zevceyn” tabirinin sıfatı olabilir, erkek ve dişi¬ 

den oluşan Iıer iki eşten anlamına gelir. Şu da caizdir: Her çiftten iki ayrı renk* 
ten; beyaz ve siyah, iyi ve kötü... şeklinde. Aileni de gemiye bindir! demektir. 
Kendileri aleyhinde hüküm kesinleşmiş olanlar hariç. Bu beyanla kastedilen 
anlam şöyle olabilir: Ancak daha önce haklarında azap ve helak hükmü veril¬ 
miş olanlar müstesna. Biz bunu daha önce Hûd sûresinde anlatmıştık”. 


Ama o haksızlığa sapmış olanlar konusunda sakın bana bir şey söyle¬ 
me! Onlar kesinlikle boğulacaklar! Bu beyanın anlamı hakkında ihtilaf edil¬ 
miştir. Bir kısmı şöyle demişlerdir: Allah, Nuh’a, zulmedenlere dair herhangi 
bir talepte bulunmasını yasaklamıştır. Zira o “Oğlum benim ademdendir!”” 
şeklinde bir talepte bulunmuştu. Buna sebep Allah, onun böyle bir talepte 
bulunmamasını istemiş oldu. Bu takdirde mâna şöyle olur: “O zulmedenler 
hakkında bir taleple katıma gelme...!” [§]Diğer bîr kısım da şöyle demiş¬ 
lerdir: Kavmindekİ tüm zâlimler hakkında benden bir şey isteme...! Çünkü 
onlar boğulacaklardır! Eğer böyle ise o takdirde âyette, onların kurtulması 
hakkında daha başından itibaren bir talepte bulunmasının yasaklanması söz 
konusudur. En doğrusunu Allah bilir. 

İbn Kuteybe şöyle der: “Feslük fîhâ” (t^IoS) Oraya girdir/sok! anlamın¬ 
dadır. İğnenin deliğinden ipliği geçirmek anlamında “selektü’I-hayte fi’I-ibreti 
ve eslektühû” (<^U-î J îyyı 1 yİL : jiJicJüL-) denilir. Ebû Ubeyde de aynı şeyi söyle¬ 
mektedir. 


ıpJl j&Jl Jiîdiliı cJa^ı ılö 




28. “Yantndakilerle birlikte sen de gemiye yerleştiğinde, ‘Bizi bu zâlimler 
topluluğundan kurtaran Allah'a hamdolsunV de.” 


Müminlerden olan yanmdakilerle birlikte sen de gemiye yerleştiğinde, 
‘Bizi bu zâlimler topluluğundan kurtaran Allah’a hamdolsun!’ de. Aynı şe¬ 
kilde Allah’ın zâlimlerin elinden kurtarmış olduğu herkesin bu nedenle Rabbi- 


“Nihayet emrimiz geldi ve sular coşup yükseldi. Nuh’a dedik ki: ‘Her türden (hayvan) birer 
çift ile -daha önce haklarında hüküm verilmiş olanlar dışında- aileni ve iman edenleri 
gemiye bindir!’ Zaten onunla birlikte pek azı iman etmişti!” (Hûd, 11/40). 

“Nuh Rabb’ine şöyle seslendi: ‘Ey Rabbim! Şüphesiz oğlum da ademdendir. Senin vâdin 
elbette haktır. Sen hâkimlerin en âdilisin' dedi” (Hûd, 11/45). 



MÜ'MİNÛN SÛRESİ 


39 


ne şükretmesi, başına bir musibet geldiği zaman da ondan kurtarması için yal¬ 
varıp yakarması, -tıpkı Hz. Nuh’a hangi durumda ne diyeceğini ve kurtarılması 
halinde nasıl şükredeceğini öğretmesi gibi- şükretmesi ve dua etmesi gerekir. 
Bu konuda başka örnekler de vardır: Hz. Mûsâ korkuyla (Mısır’ı) terketmesi 
esnasında “Rabbim! Beni zâlimler topluluğundan kurtar” demişti 56 . Aynı şekil¬ 
de Firavun un karısı Firavun ve kavminin zulmünden kurtarması için Rabb’ine 
yalvarmış ve “Rabbim! ... beni Firavundan ve yaptıklarından kurtar ve beni 
bu zâlimler topluluğundan da selâmete çıkar!” 57 diye dua etmişti. Sonra Rabb’i 
ona kendisini mübarek bir yere indirmesi için dua etmesini öğretti ve şöyle 
buyurdu: 



29. “Yine de ki: ‘Rabb’im! Beni bereketli bir yere indir; en uygun şekilde 
indirip yerleştiren sensin!” 

Yine de ki: ‘Rabb’im! Beni bereketli bir yere indir; en uygun şekilde 
indirip yerleştiren sensin. Burada indirilmesi istenen bereketli yerden maksat 
her türlü hayır ve hasenat işi ve salüı ameller olabilir. Talep edilen bereket¬ 
li yerden maksat bolluk ve bereketin olduğu bir yer olması da mümkündür. 
Nitekim bazı müfessirler böyle yorumlamışlardır. Bu yoruma göre berekeüi 
olandan maksat su, ağaç ve benzeri özelliklerle bolluk içinde olan yerlerdir. 
Eğer kastedilen anlam bu ise o takdirde Allah’tan bolluk ve bereket istemenin 
mübah olduğu anlaşılmış olur. En doğrusunu Allah bilir. 







30. “Kuşkusuz bu anlatılanlarda ibretler vardır; muhakkak ki biz bun¬ 
larla insanları sınarız.” 


Kuşkusuz bu anlatılanlarda ibretler vardır; muhakkak ki biz bunlarla 
insanları sınanz. Birtakım yorumcular dediler ki: Kuşkusuz bu anlatılan¬ 
larda ibretler vardır. Yani Hz. Nuh kavminin helâk edilmesinde ve onların 
tufanda boğulmalarında daha sonra gelenler için ibretler vardır. Muhakkak ki 
biz bunun dışında bizden bir lütuf ve ihsan olmak üzere birtakım âyetlerle in¬ 
sanları smanz. [§] Başka türlü bir izah da mümkündür. Şöyle ki: “Ve in künnâ 

56 el-Kasas, 28/21. 

57 et-Tahrîm, 66/11. 





40 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le mubtelîn” US" öj}) kavl-i kerîminin “ve mâ künnâ le mubtelîn” (US 1 ı.} 

,3-iIllJ) şeklinde “in”in (ji) “mâ” (u) anlamında nâfıye olmasıdır. Bu takdirde 
yorumu şöyle olur: Bunda, yani Nuh kavmi ve onlara ait olan özellikler hak¬ 
kında, onlardan sonra gelenler için birtakım âyetler vardır ve biz bu sözü 
edilen âyetlerin dışında başka vesilelerle de onları sınayacak değiliz. Arapça’da 
“in”in “mâ” anlamında olumsuz edatı olarak kullanılması mümkündür. Bir 
başka izah şekli daha vardır: O da “ve in künnâ le mubtelîn” ( '-illi! US"İ£) kavl-i 
cehlinin “ve kad künnâ le mubtelîn” (j» 1-..J us' jü,) anlamında olmasıdır. Yani 
helâk etmeden önce onları sınamıştık anlamındadır. Elbette biz bu kelâmın 
gerçekliğini ve ondan muradın ne olduğunu bilemeyiz. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Mubtelîn” kelimesi “ibtilâ”, yani imtihan etme, 
sınama anlamındadır. “Belâ”dan (»MJi) ise ism-i fâil kipi “mublûn” şek¬ 

linde gelir. 



31. “Sonra onlartn ardından başka bir nesil meydana getirdik” 

32. “Bunların arasından da kendilerine, ‘Allah’a kulluk edin; sizin 
O’ndan başka tanrınız yoktur. İsyan etmekten sakınmıyor musunuzV diyen 
bir elçi gönderdik.” 


Sonra onların ardından başka bir nesil meydana getirdik. Denildi ki: 
Nuh kavminin ardından Âd ve diğerleri olmak üzere başka bir nesil getir¬ 
dik. Onlara kendilerinden bir elçi gönderdik. Bunun Hûd olduğunu söy¬ 
lemişlerdir. Allatma kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. Bütün 
nebî ve resûller sadece Allah’ı tevhit etme ve sadece O’na ibadet etme esasına 
çağrıda bulunmuşlardır. İsyan etmekten sakınmıyor musunuz? O’na mu¬ 
halefet etmekten, O’ndan başkasına ibadet etmekten ve O’na karşı her türlü 
isyankârlıktan -daha önce belirttiğimiz gibi- sakınmaz mısınız? 



u» \ u. \ 



MÜ'MİNÛN SÛRESİ 


41 


A 


'j~< (» 


üLî 





ÜJlil 

33. “Bu elçinin kavminden olup da inkâra sapan, âhirete ulaşmayı ya¬ 
lan sayan, dünya hayatında kendilerine refah verdiğimiz hatırlı kişiler halka 
şöyle dediler: ‘Bu da sizin gibi sıradan bir insan. Sizin yediğinizden yemekte, 
içtiğinizden içmektedir 




34. “Sizin gibi sıradan bir insana uyacak olursanız o zaman herhalde 
kaybedenlerden olursunuz.” 


Bu elçinin kavminden olup da inkâra sapan, âhirete ulaşmayı ya¬ 
lan sayan... Âhiretten maksat, ölümden sonra dirilme ile başlayan hayattır. 
Dünya hayatında kendilerine refah verdiğimiz. Bazıları şöyle demişlerdir: 
“Etrafnâhum” yani onlara dünya hayatında bir genişlik kıldık, tâ ki 

bundan dolayı şımarıp günahlara daldılar. Bazıları da “el-mütraf ” (ö^J i) keli¬ 
mesini şımarık ve azgın zengin demektir diye açıklamışlardır. 

İbn Kuteybe şöyle der: “Etrafnâhum” onlara bolluk verdik de so¬ 

nunda nimet içinde bırakıldılar. “Türfe” («^di) nimet demektir. Benzeri bir ke¬ 
limede “tuhfe’Hir. Mütraf, sanki kendisine her türlü nimet lütfedilen kişidir. 58 
Başkaları da şöyle izah getirmişlerdir: “Etrafnâhum” demek onlara 

ihsanda bulunduk ve her türlü nimeti kendilerine bolca verdik, anlamındadır. 
Bu izahların hepsi de sonuçta aynı yere çıkar. 

[§]Bu da sizin gibi sıradan bir insan. Sizin yediğinizden yemekte, iç¬ 
tiğinizden içmektedir. Sizin gibi sıradan bir insana uyacak olursanız o za¬ 
man herhalde kaybedenlerden olursunuz. Daha önce de belirttiğimiz gibi 
onlar Bu da sizin gibi sıradan bir insan sözleriyle Sizin gibi sıradan bir in¬ 
sana uyacak olursanız o zaman herhalde kaybedenlerden olursunuz sözleri 
arasında çelişkiye 59 düşmüşlerdir. Çünkü onlar tâbilerini sırf insan olduğu için 
resûle uymaktan alıkoymaya çalışıyorlar, öbür taraftan da insanların işlerinde 
kendilerine tâbi olmalarım istiyorlardı, oysaki kendileri de sonuçta onlar gibi 
birer beşerdi. Bu, sözlerinde bir çelişkiydi ve yapılan bozgunculuktu. 


58 


59 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğartbi’l-Kur’ân, s. 297. 

Sözlerindeki çelişki hakkında bk. Mii’minûn sûresi 30/23. âyetinin tefsiri. 





42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^î\ uıipj zyj jjAj fL ıSj j^üî 

OjApy UJ oI^Ia (c^rj) 

35. “O size, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken tekrar hayat 
alanına çıkarılacağınızı mı söylüyor?” 

36. “Bu size söylenenler gerçek olmaktan çok çok uzak!” 


O size, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken tekrar hayat 
alanına çıkarılacağınızı mı söylüyor? Bu size söylenenler gerçek olmaktan 
çok çok uzak! Bazıları şöyle demişlerdir: “Heyhâte heyhâte” («Sı^i bir 
işin olmasının uzaklığını ve inkârını ifade için kullanılır ve uzak ki ne uzak! 
yani asla olmayacak iş demektir. 


Ebû Avsece şöyle demiştir: “Heyhâte heyhâte” işin uzak olduğunu ifade 
etmek içindir. Yani sözü edilen şey uzaktır ve belirtildiği gibi gerçekleşme ihti¬ 
mali yoktur anlamındadır. 



.0 £ 


u} £iüi 'yi ^o! 

37. “Gerçek olan sadece şu yaşadığımız dünya hayatıdır. Ölür ve yaşa¬ 
rız. Bir daha da diriltilecek değiliz.” 




Gerçek olan sadece şu yaşadığımız dünya hayatıdır sözü eğer Seneviyye 
ve Dehriyye’ye ait ise o takdirde ölür ve yaşarız meâlindeki cümle ile kendileri 
kastedilmiş olur. Çünkü onlar şöyle demekteydiler: İnsan ölür ve onun topra¬ 
ğından yiyen sığır, eşek ve benzeri hayvanlar yaşar 60 . Eğer bu söz Senevviye’ye 
ait değilse o zaman şöyle yorumlarız: Biz ölürüz, peygamberler ise yaşarlar! 
İbn Mesûd’un ve Übeyy’in mushaflarında âyet “nahyâ ve nemûtü ve mâ nahnu 
bi mebusîn” ^ u,oyj., L^i) şeklindedir. Yaşarız ve ölürüz, öldükten 

sonra diriltilecek değiliz 61 . 


Onlar şöyle derler: İnsan ölür ve toprak olur. Sonra o topraktan ot biter ve onu sığır, davar 
gibi hayvanlar yer. Böylece o yiyen hayvanın bir parçası halini alır. Sonuç itibariyle de 
insan o hayvanların hayatı ile öldükten sonra da yaşamış olur, ölürüz ve yaşanzın anlamı 
budur. Yoksa bu ifade onların ba'sı, yani öldükten sonra dirilme ile başlayan âhiret hayatını 
kabul ettikleri anlamına gelmez (blc Semerkandî, Şerhut-Te'vîlât, vr. 514). 

61 İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, s. 64,148. 





MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


43 



38. "O, Allah hakktttda sadece yalanlar uyduran bir adamdır. Biz ona 
inanmıyoruz.” 

O, Allah hakkında sadece yalanlar uyduran bir adamdır. Biz ona inan¬ 
mıyoruz. Bu âyet onların sözü olmaktadır. 



[§]39. “O peygamber şöyle dedi: ‘Rabbim! Bunların beni yalancılıkla 
suçlamalarına karşı bana yardım etV” 

40. “Allah buyurdu ki: Pek yakında onlar mutlaka pişman olacaklar!” 

Rabbim! Bunların beni yalancılıkla suçlamalarına karşı bana yardım 
et! Biz bunu daha önce açıklamıştık. 62 Allah buyurdu ki: Pek yakında onlar 
mutlaka pişman olacaklar! Yani yakın zamanda yalanlama yüzünden pişman 
olacaklar, söylemiş oldukları sözden ve inkârda bulunmalarından dolayı piş¬ 
manlık duyacaklardır ve bunda asla kuşku yoktur. 



41. “Nitekim kaçınılmaz bir âkıbet olarak onlart o korkunç ses yakalayı¬ 
verdi; böylece sel süprüntüsüne çevirdik onlart! Zalimlerin canı cehenneme!” 

Nitekim kaçınılmaz bir akıbet olarak onları o korkunç ses yakalayı¬ 
verdi. Daha önce açıklamıştık. Böylece sel süprüntüsüne çevirdik onları! 
Bazıları “guşa’ (*LiJi) yeryüzündeki bitkilerin kuruyarak çerçöp olmuş hali¬ 
dir, demişlerdir. Bazıları da bunun özellikle “sel süprüntüsü” olduğunu söy¬ 
lemişlerdir. Ebû Muâz şöyle demiştir: “Ğusâen ahvâ” (*££■! î\ll) tabiri kapkara 
kesilmiş nesne demektir. Bazıları onu da “ölüler” anlamında yorumlamışlardır. 
Şu da mümkündür: “el-Ğusâu” (.lüJi) kavl-i celîlinin tevili, asla hatırlanmayan 

62 bk. Bu sûredeki 26. âyetin tefsiri. 




44 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve tamamen unutulmaya terkedilmiş olan demektir. Çünkü sözü edilen fira¬ 
vunlar ve ekâbir takımı, helak olup gittikleri zaman onlar asla amlmamakta- 
dırlar. Onların evlatlarından hiç kimse de kendileriyle övünme gibi bir tavır 
içinde olmamışlardır. Buna mukabil nebi ve resullerin, salih kimselerin kendi 
ata ve dedeleriyle iftihar etmeleri ve onların sonsuza dek hatırlanıyor olmaları 
öyle değildir. Onlar ise atılan önemsiz eşya gibi terkedilmişler ve unutulmaya 
mahkûm olmuşlardır. Böylece onları sel süpürtüsüne çevirdik. “Guşa” (.u>), 
kelimesi bazılarının izah ettiği gibi selin geride bıraktığı çürümeye yüz tutmuş 
çerçöp mesabesinde olan artıklardır. Bazılarına göre de eskimiş ve değişime 
uğramış nesnelerdir. Bazılarına göre de sel suyunun üzerine çıkan işe yara¬ 
maz çöptür. Sonuçta bu izahların hepsi de aynıdır. İbn Kuteybe şöyle demiş¬ 
tir: “Guşa” (.l*ji) çerçöp gibi helak olmuş şeylerdir. Ondan maksat sel suyu 
üzerine çıkan köpük ve İşe yaramaz çerçöp gibi şeylerdir. Çünkü bunlar kalıcı 
değildir; dağılır ve yok olur gider. Ebû Avsece ise şöyle söylemiştir: Selin sü¬ 
rüklediği çerçöp, hayvanların kığı ve tersleri gibi atıklardır. Çoğulu ise “ağsiye” 
(<-i*ı)dir. Ğusâ (*iüjı) “sel süprüntüsü” demektir. 

f§]Sonra Allah, Âd ve Semûd kavimlerini zikretmiş 63 ve onların duru¬ 
munu sel süprüntüsü çerçöpe benzetmiştir. Bununla aynı şekilde tüm şer ve 
fesat odağı kimselerin durumlarını da anlatmış olmaktadır. Hayır ehlinin ise 
kendilerinden değil, amellerinden bahsetmiştir. Çünkü onların kayda değer 
hayırlı ve salih amelleri vardır. Bu itibarla onların zatlarım amelleri sayesinde 
anılır kılmıştır. Nitekim “onları ibret hikâyelerine dönüştürdük” 64 meâlindeki 
âyette belirtildiği gibi onların amellerini kendi aralarında muhabbet konusuna 
dönüştürmüştür. Küfür ve şer ehline gelince onların anılmaya değer bir amel¬ 
leri yoktur. O yüzden de kendilerinden bahsedilmiş, uzak olmaları istenmiş ve 
cehenneme kadar yolları olduğu belirtilmiştir. 

6Î Bu sûrenin 33. ve devamındaki âyetlerinde. 

64 Sebe, 34/19. “Onlar ise ‘Rabbimiz! Konak yerlerimizin arasını uzaklaştır’ dediler ve kendi¬ 
lerine yazık ettiler. Biz de onları ibret kıssaları haline getirdik ve darmadağın ettik”, öyle 
gözüküyor ki bu âyetle hayır ve salah ehli kimselerin durumuna yönelik istidlâlde bulun¬ 
mak isabetli gözükmüyor. Çünkü bu âyet Sebe halkının başına gelen azap ve helâk duru¬ 
mundan bahsetmektedir. İleride peygamberleri yalanlayanların başlarına gelecek azap ve 
helâkten söz eden başka bir âyet gelecektir. “Sonra birbiri ardından elçilerimizi gönderdik. 
Her bir ümmete kendi peygamberi geldikçe hep onu yalancılıkla suçladılar; biz de onları 
birbiri peşinden tarihe gömdük, onları ibret hikâyelerine dönüştürdük. İnanmayanların 
cehenneme kadar yolu var!” (el-Mu'minûn, 23/44). İmamın hayr ehlinin, yani müminlerin 
bizâtihî kendi özleri değil de işlemiş oldukları amellerle anılmış olmalarına istidlâline ge¬ 
lince bu konuda pek çok âyet bulunmaktadır. Nitekim bu sûrenin başında yer alan âyeüer 
de bu kabilden olmaktadır: “Müminler kesinlikle kurtuluşa ermiştir; ki onlar, namazların¬ 
da derin bir saygı hali yaşarlar...” (el-MÜminûn, 23/1 vd.). 






MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


45 



42. “Sonra onlartn ardından başka nesiller getirdik” 


43. “Hiçbir ümmet kendi ecelinin ne önüne geçebilir ne de (ondan) son¬ 
raya kalabilir” 

Âd kavminden ve onların ardından sonra başka nesiller getirdik. Hiç¬ 
bir ümmet kendi ecelinin ne önüne geçebilir ne de (ondan) sonraya kalabi¬ 
lir. Sanki bu âyet şu nedenle belirtilmiştir: Onlar kendilerine uyarı kabilinden 
söylenen azabı ve helâkı istemekte ve acelecilik göstermekte idiler. Allah her 
ümmetin kendisine ait bir ecelinin olduğunu ve acelecilik göstermekle onu 
öne almanın mümkün olmadığını ve yine kendileri için belirlenmiş olan ecelin 
geciktirilmesinin de söz konusu olmadığını bildirmiştir. 


ıı^JU ı££ tyyLj İ?\ ;u- u js *\'js t-Iij ııhji fi 

(C^Ü V ÇfZİ I -Uİİ Cl-ji U-î 

\ ^ ^ # \ * 0 x 

lubbOjjlA ûb^lUU-Jİ ^ 




>'S" 9 ı-r 


44. “Sonra birbiri ardından elçilerimizi gönderdik. Her bir ümmete ken- 
di peygamberi geldikçe hep onu yalancılıkla suçladılar; biz de onları birbiri 
peşinden tarihe gömdük, onları ibret hikâyelerine dönüştürdük. İnanma¬ 
yanların cehenneme kadar yolu var!” 


45-46. “Sonra Mûsâ ve kardeşi Harun'u, âyetlerimizle ve apaçık bir delil 
ile Firavun’a ve onun önde gelen adamlarına gönderdik. Fakat onlar büyük¬ 
lük tasladılar. Zaten onlar herkese tepeden bakan bir topluluktu.” 


Sonra birbiri ardından elçilerimizi gönderdik. Bazıları şöyle demişler¬ 
dir: “Tetrâ” (ı ^S) peş peşe, birbirinin ardı sıra anlamındadır. Her bir ümmete 
kendi peygamberi geldikçe hep onu yalancılıkla suçladılar; biz de onlan 
birbiri peşinden tarihe gömdük. Yani helak olmaları bakımından birbirinin 



46 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ardı sıra hepsini helâk ettik demektir. Kendilerinden sonra gelenler ve kendi¬ 
lerinden geride kalanlar için onları, yani helâk edilenleri ibret hikâyelerine 
dönüştürdük. İnanmayanların cehenneme kadar yolu var! 

(Mûsâ - Firavun Mücadelesi] 

[§]Sonra Mûsâ'yı gönderdik. Daha önce bunu anlatmıştık. Fakat onlar 
büyüklük tasladılar. Zaten onlar herkese tepeden bakan bir topluluktu. 
“Âlîne” kelimesi yerine "ğâlibîne” (^Ju), yani galebe çalanlar da denil¬ 
miştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Kuşkusuz ülkesinde Firavun ululuk 
taslamıştı” 65 . Bazıları bunun, mütekebbir ve zorba idiler anlamında olduğu¬ 
nu söylemişlerdir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Alin" (^u.) kelimesinin yüksek 
mânasına gelen “uluv’den türetilmiştir, yücelik ve kutsallık bildiren “teâll”den 
(JUJI) türemiş değildir, zira yaratılmış olanlar bu kökten türemiş bir sıfatla 
nitelenemez. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Tetrâ” 0^5) her iki resülün, aralarında bir süre 
ile birbirlerini takip etmeleri anlamındadır ve “tevâtür” ÇîlyJi) kokündendir. 
Aslı (iS'Jj) şeklindedir, aynen “tİkJân” tühame (w»Ji), “takva" (^uJi) 

kelimelerinde 66 olduğu gibi 67 bu örnekte de “vav" “tâ" harfine dönüştürülmüş¬ 
tür. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Tetrâ” birbirlerini takip etmek, “mütâbaat” 
yani peş peşe gelmek demektir. 

Sonra birbiri ardından elçilerimizi gönderdik. Bu beyanda fetret ehli ve 
peygamberlerin gönderilmesinden önce gelmiş kimselerin hiçbir mazeretle¬ 
ri bulunmadığına dair delil vardır. Çünkü, yani bir peygamber göndermeden 
önceki resullerin getirmiş olduğu kanıtlar ve kesin deliller devam etmektedir. 
Yine resûllerin ve eserlerinin izleri ve getirdikleri esaslar da mevcudiyetini sür¬ 
dürmüştür. Zira Allah her ne kadar aralarında bir süre olsa da peygamberleri 
birbirlerinin ardı sıra, izlerini takip edecek şekilde gönderdiğini, peygamberle¬ 
rin İzlerini ve kanıtlarının devam ettiğini haber vermiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


“Kuşkusuz ülkesinde Firavun ululuk taslamış, (ayırımcılık yaparak) halkını da gruplara 
ayırmıştı. Gruplardan birini, erkek çocuklarını kıyımdan geçirip kızlarını sağ bırakarak 
güçsüz düşürmek istiyordu. Hiç kuşkusuz o huzur ve güveni bozanlardandı” (el-Kasas, 
28/4). 

66 “Tühame” aşırı tıkınma sonucu midede arız olan ağrı demektir (bk. İbn Manzür, Lisânü 7- 
’Arab, “vhm” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribii-Kur’ân, s. 297. Tevekkül, acziyet gösterme ve başkalarına da¬ 
yanma demektir. İsim “tüklân” (o^CJi) şeklinde gelir (blc İbn Manzür, Lisânul-'Arab, “vkl” 
md.). 




MÜ'MİNÜN SÛRESİ 


47 



47. Nitekim şöyle dediler: ‘Soydaşlan bize kölelik ederlerken bizden 
farklı olmayan bu iki adama mı inanacağızV" 


48. “Böylece onları yalancılıkla itham ettiler, sonuçta helâk edilenler 
arasına onlar da katıldı 

Nitekim şöyle dediler: “Soydaşları bize kölelik ederlerken bizden farklı 
olmayan bu iki adama mı inanacağız! Bazıları şöyle demişlerdir: Biz gidelim 
de, galip halde iken onları yüceltelim ve onları bize galip hale mi getirelim? 
[§]Oysa onlar bize kulluk etmektedirler. Yani onları üzerimize çıkaralım ve biz 
onların altına mı düşelim. Oysa bugün itibariyle biz onlardan üstünüz, onlar 
bizden daha aşağı konumda bulunmaktadırlar. Bunu nasıl yapabiliriz? En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bu, risâlet göreviyle onlara geldikleri anda olmaktadır. 
Böylece onları yalancılıkla itham ettiler» sonuçta helâk edilenler araşma 
onlar da katıldı. Yalanlamaları yüzünden helâk edilenlerden oldular. 





% 



49. “Gerçek şu ki, belki İsrâiloğullart yollarını düzeltirler diye Mûsâ’ya 
kitabı vermiştik 


Gerçek şu ki, belki İsrâiloğullan yollarını düzeltirler diye Mûsâ’ya ki¬ 
tabı vermiştik. Bu âyetteki “lealle” (jd) kelimesi terecci 68 , yani ummak anla¬ 
mına gelir. Öyle gözüküyor ki Hz. Mûsâ içindir. Yani şu anlamdadır: Mûsâ’ya 
kitabı vermiştik ki belki onunla hidâyet bulurlar. “Lealle” (jd) reca (umma) 
ve beklenti (teraccî) edatıdır. Bununla birlikte bazan icap ve ilzam (gereklilik) 
için bazan da yasaklama için kullanılabilmektedir. Meselâ şu İlâhî beyanlarda 
böyledir: “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!” 69 Burada, 
kendini helâk etme anlamındadır. “...Sana vahyedilen âyetlerin bir kısmının 
tebliğini terkedecek değilsin ya!” 70 Bu beyanda “terkedecek değilsin ya!” cüm- 


68 Teraccî: Olması umulan bir şeyin talepte bulunulması demektir. 

69 eş-Şuarâ, 26/3. 

70 “Ona bir hazine indirilse veya onunla beraber bir melek gelse ya!’ demelerinden dolayı 
canın sıkılarak sana vahyedilen âyetlerin bir kısmının tebliğini terkedecek değilsin ya! Sen 
ancak bir uyarıcısın. Allah her şeye vekildir” (Hûd, 11/12). 






48 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


leşi de terketme mânasındadır. “Lealle” (j»J) kelimesinin bu şekildeki kullanı¬ 
mı dilde geçerli bir durumdur. Meselâ bir kimse diğerine “lealleke tef'alü keza” 
(\j£ eiLJ), yani belki de sen şunu yapacaksın, der ve bununla ona o şeyi 
yapma anlamını kasteder. “Lealle” (j*J) edatının Allaha yönelik olarak kullanı¬ 
mı icap ve gereklilik ile nehiy anlamı taşıyabilir. İnsanlar hakkında kullanımı 
ise yasaklama, umma ve beklentide bulunma anlamı verir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


^ ^ 1 ^ \ • 
ı-'- I . 11 . ^ >'.*•* \* Z'i > •'i-' s s 9 s X». 

j\ji 0#J J UaLİjjIj 4jl JJİ Uİ**.j 

* ' 

50. “Meryem oğlu ile annesini de bir mûcize yaptık; ikisini de katmaya 
elverişli, kaynak suyu bulunan yüksekçe bir yere yerleştirdik.** 

(Meryem Oğlu îsâ Kıssası] 

Meryem oğlu ile annesini de bir mûcize yaptık* Allah, özellikle Isa yi ve 
annesini âyet, yani mûcize ve alâmet yaptığını belirtti. Oysa bütün insanların 
yaratılışı aslında bir âyet olmaktadır. Zira hepsi de bir erlik suyundan yara¬ 
tılmışlardır. Sonra nutfe alakaya (kan pıhtısı), alaka mudgaya (bir çiğnem et 
parçası) ve en sonunda da tam bir İnsan oluncaya kadar değişik evrelerden 
geçmek suretiyle yaratılış gerçekleşmektedir. İnsanın yaratılışının nutfeden 
evrilerek çeşitli aşamalardan geçip tam bir insan oluşunun bir mûcize ve hay¬ 
ret verici oluşu, [§] insanın babasız ya da eşsiz yaratılmış olmasından daha az 
hayret verici bir durum değildir, lâkin Hz. îsâ ve annesinin durumu yaratılış 
konusunda alışılmış olan yolun hilafına olduğu için özel olarak onlar belirtil¬ 
miş olmaktadır. Normalde mûtat olan yol, erlik suyundan yaratılmış olmaları, 
babanın, eşleşmenin ve bu şekilde sebeplere dayalı olarak üremenin söz konu¬ 
su olmasıdır. Oysaki Hz. îsâ ve annesinin durumu Öyle değildir, onun doğu¬ 
mu olağan yolun dışında ve herkesçe bilinen sebeplere aykırı olarak cereyan 
etmiştir. Âyette özel olarak onların belirtilmesi işte bunun nedenidir. Yoksa 
insanın yaratılışının nutfeden başlayarak sözü edilen aşamalardan geçerek tam 
bir insan şeklini alması şaşkınlık doğurucu ve mûcize oluşu bakımından Hz. 
Isa’nın yaratılışı örneğinden daha fazla değilse daha az da değildir. Bu aynen 
Allah’ın vermiş olduğu nimetler sebebiyle kendisine şükretmelerini isteme 
bağlamında özellikle îsrâiloğullan’nı anması gibidir. Bu bağlamda yüce Allah 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. Hani O 




MÜ'MİNÛN SÛRESİ 


49 


sizi, Firavun un adamlarından kurtarmıştı” 71 ; “Ey îsrâiloğulları! Size verdiğim 
nimetimi ve sizi cümle âleme üstün kıldığımı hatırlayın” 72 ; “Ey Îsrâiloğulları! 
Böylece sizi düşmanınızdan kurtardık ve Türün sağ tarafında sizinle sözleştik; 
size kudret helvası ve bıldırcın gönderdik” 73 . Bu beyanlarda özellikle belirtilen 
kudret helvası ve bıldırcın ile onların Firavun un zulmünden kurtarılmış ol¬ 
maları Allah’ın onlara lütfetmiş olduğu diğer nimetlerden daha üstün değildi. 
Bunlardan daha üstün nimetler de vardı. Ancak Allah onlara özellikle kendile¬ 
rine nimet olarak vermiş olduğu bıldırcın ve kudret helvası ile birlikte andı ve 
diğer bunca nimete rağmen özellikle bunlara karşılık kendilerinden şükürde 
bulunmalarını istedi. Çünkü bu nimetler diğer bilinen nimetler gibi mûtat bir 
yolla kendilerine gelmemişti ve bu özellik sadece kendilerine özgü bulunuyor¬ 
du. İşte bunun gibi Hz. îsâ ve annesi de mûtat olan durumun dışında idiler ve 
sadece kendilerine ait bir özellik vardı. O yüzden, diğer yaratılışlar da aslında 
birer mûcize ve kanıt olmalarına rağmen özellikle bunların adı anılmış oldu. 

Bazı müfessirlere göre Hz. îsâ’nm âyet oluşu, onun babasız olarak yaratıl¬ 
mış olması, annesinin kendisini bir erkek eşi olmadan doğurmuş olması gibi 
bazı âlimlerin belirttiği benzeri durumlardır. [§] Bazıları şöyle demişlerdir: 
Âyet, Hz. îsâ hakkında, onun daha beşikte bir bebek iken insanlarla konuş¬ 
ması, anadan doğma kör ve abraş olanları iyileştirmesi, ölüleri diriltmesi ve 
benzeri gibi özellikleriyle ilgilidir 74 . 

İkisini de kalmaya elverişli, kaynak suyu bulunan yüksekçe bir yere 
yerleştirdik. Allah, nasıl ki baba ve anne çocuğu yaşayabileceği bir barınağa 
yerleştirirse, kendisinin de onları yüksekçe bir yere sığındırdığını belirtmiştir. 
Zira yüksekçe yer demek olan “rabve”, içinde yaşantı sürülebilecek bir yerdir. 
Görmez misin ki Allah orayı “zâti karârin ve maîn” diye nitele¬ 

miştir. “Zâti karâr”, içinde karar kılınabilecek, yerleşip'yaşanılabilecek yer de¬ 
mektir. “Maîn” de kaynak su, yani gözlerin temaşa ettiği, bakışların yöneldiği 
temiz akarsu demektir. 

71 İbrâhim, 14/6. 

72 el-Bakara, 2/47. 

73 Tahâ, 20/80. 

74 “İşte o zaman Allah şöyle diyecek; ‘Ey Meryem oğlu îsâ! Sana ve annene lütfettiğim ni¬ 
metleri hatırla! Seni Rûhulkudüs’le (Cebrail) desteklemiştim de hem beşikte iken hem de 
yetişkin halinde insanlarla konuşuyordun. Sana yazmayı, hikmeti, Tevrat ve Incil’i öğret¬ 
miştim. Benim iznimle çamurdan kuş biçiminde bir şey yapıp ona üflüyordun ve benim 
iznimle derhal kuş oluyordu. Benim iznimle körü ve cüzzamlıyı iyileştiriyordun. Yine 
benim iznimle ölüleri diriltiyordun. Onlara açık kanıtlar getirdiğin zaman buna karşı iç¬ 
lerinden inkâr edenler ‘Bu düpedüz bir büyü!’ dediklerinde Isrâiloğulları’nın sana zarar 
vermelerini önlemiştim’” (el-Mâide, 5/110). 




50 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Avsece yüksekçe bir yer hakkında şöyle demiştir: “er-Rabve” “yük¬ 
sekçe yer” demektir, “âveytühû” f^jî) da “yaklaştırdım” anlamındadır. İbn Ku- 
teybe şöyle demiştir: “Rabve” yükseklik demektir. Herhangi bir şey yükseldiği 
ya da arttığı zaman “Rebâ” denilir. Alış verişteki “ribâ” da bu köktendir 75 . Ebû 
Muâz şöyle demiştir: Araplar “Rabve” ile ilgili dört ayrı teleffuza sahiptirler: 
“Rabâve, ribve, rubve, rabve” Kalmaya elverişli, kaynak suyu 

bulunan. Bu beyan hakkında Ebû Avsece şu açıklamayı yapmıştır: “el-MaTn” 
temiz akarsu demektir. “Karâr” (jiy) ise sebat demektir. “Karra, yekarru, 
karâran, fe huve kârrun” Ciiyi.ıji. y ») şeklinde kullanılır ve “sabit kıldım” 
anlamında “akrartühû” (o^yi) denilir. İbn Kuteybe de benzer açıklamayı yap¬ 
mış ve şöyle demiştir: “Ma'în” temiz su demektir ve memba ve kaynak an¬ 
lamındaki “ayn” kelimesinden “fail” vezninde türetilmiştir. Aslı ise “ma'yûn” 
idi. “Dikilmiş elbise anlamında, “sevbun mahît”, ölçülmüş buğday anla¬ 
mında “bürrun melal” denilmesi gibi 76 . 


u, j\ \jLs\j od] ı 'AS' J^ji ı^î u 



[§J57. “Ey peygamberler! Tertemiz nimetlerden yiyip için, güzel içler ya¬ 
pın. Kuşkusuz ben yaptıklarınızı eksiksiz bilmekteyim!’ 


[Tayyİb/Helâl Şeylerin YcnilmesiJ 

Tertemiz nimetlerden yiyip için, güzel işler yapın! Müfessirlerin geneli 
şöyle demişlerdir: Allah, bu kavl-i celîli ile özel olarak Hz. Muhammed’e hi¬ 
tapta bulunmuştur ve kasıt da onun bütün ümmeti olmaktadır. Ancak şöyle 
demek de caizdir: Bununla tüm resûllere hitapta bulunmuştur. Çünkü tüm 
resuller de burada sözü edilen tertemiz nimetlerden yiyip içme ve güzel işler 
yapma ile muhataptırlar. Bu hitap hem o hem de diğerleri hakkındadır. Çün¬ 
kü hepsini kapsayacak şekildedir. Sonra “Tayyibât” (oi^jjı) kelimesiyle helâl 
olan şeyler kastedilmiş olabilir ve haram olmayan helâl şeyleri yiyin! denil¬ 
mek istenmiş olur. Dikkat edilirse güzel ve yararlı şeyler yapın, başka şeyler 
yapmayın denilmiştir. Buna göre “külü mine’t-tayyibât” ^ \y£) cümlesi 

helâl olanı yiyin habis olan haramı yemeyin demek olur. Bu âyet, resullerin 
de diğer insanlar gibi emir ve yasaklarla imtihan edildiklerini gösterir. Terte- 


75 


76 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurân, s. 297. 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribiTKur’ân, s. 297. 







MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


51 


miz nimetlerden yiyip için meâlindeki beyan şu anlamda da yorumlanabilir: 
Özlerinize hoş gelen ve lezzetli bulduğunuz şeylerden yiyin! Eğer bu anlamda 
kabul edilirse âyet, emir anlamında değil mübah olma (ibâha) ve ruhsat an¬ 
lamında gelmiş olmuştur, denilir. Mâna da şöyle olur: Kendi özlerinizin hoş 
gördüğü, lezzetli bulduğu şeyleri yiyebilirsiniz! Bunları yeme konusunda baş¬ 
kalarını kendi özlerinize tercih de edebilirsiniz. Eğer birinci anlam kastedilmiş 
ise o takdirde âyetin emir ve nehiy ifade etmesi söz konusudur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kuşkusuz ben yaptıklarınızı eksiksiz bilmekteyim. Mânası açıktır ve 
vaîd olmaktadır. 



52. “Biliniz ki, sizin şu ümmetiniz bir tek ümmettir, ben de sizin 
Rabb’inizim. Onun için yolumdan çtkmaktan sakının” 


[Din ve Ümmet Birliği] 

Biliniz ki, sizin şu ümmetiniz bir tek ümmettir. Bu beyanın önceki kut¬ 
sal kitaplarda ve geçmiş peygamberlerin dili üzere gerçekleşmiş olması müm¬ 
kündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Siz, insanlar için ortaya çı¬ 
karılmış en hayırlı ümmetsiniz” 77 . Yani siz geçmiş kitaplarda sözü edilen en 
hayırlı ümmetsiniz. Bu beyanın da aynı şekilde olması söz konusudur. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Biliniz ki, sizin şu ümmetiniz bir tek ümmettir Yani di¬ 
niniz tek bir din, milletiniz tek bir millettir ki o da İslâm’dır. [§] Bazıları da 
şöyle demişlerdir: Diliniz bir dildir. Şöylesine bir yorum da caizdir: Biliniz 
ki, sizin şu ümmetiniz bir tek ümmettir. Bu özelliğinizle siz kıyâmete kadar 
resûlünüz hakkında önceki milletlerin kendi peygamberleri hakkında ihtilaf 
ettikleri gibi ihtilaf etmezsiniz, aksine onu bulunduğu hal üzere bir peygamber 
olarak görürsünüz. Diğer ümmetler ise bu konuda ifrata düşmüşler ve hatta 
içlerinden bir kısmı kendi peygamberlerini Allah’ın oğlu görmüşlerdi. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Yahudiler “Üzeyir Allah’ın oğludur” dediler, 
hıristiyanlar da aynı şekilde ("Mesih [îsâ] Allah’ın oğludur”) dediler...” 78 . Ama 


Âl-i îmrân, 3/110. 

"Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da aynı şekilde ‘Mesih (îsâ) 
Allah’ın oğludur’ dediler. Bunlar, daha önceki inkarcıların söylediklerine benzer biçimde 
ağızlarından çıkan sözlerdir. Allah onları kahretsin! (Gerçeklerden) nasıl da yüz çeviriyor¬ 
lar!” (et-Tevbe, 9/30). 


7 * 




52 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bunlara gelince onlar tek bir hakikat üzere devam edeceklerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Onun için yolumdan çıkmaktan sakının. Bir başka âyette ise bana ibadet 
edin (jjâlÂÛ) buyurmuştur”. Her ikisinin de aynı anlama gelmesi caizdir. Şu da 
caizdir: Sakının, yani bana muhalefet etmekten sakının! "Bana ibadet edin”, 
yani bana kulluk edin ve itaat edin! 

T > < • * / | |/ • I *>> * >'•' ^»î I J t 

J5 lyula asj 

53. “Ama insanlar, aralarındaki inanç bağlarını keserek gruplara ayrıl¬ 
dılar. Her kesim kendi inancım beğenmektedir 

Ama insanlar, aralarındaki inanç bağlarını keserek gruplara ayrıldı¬ 
lar. Bazıları şöyle demişlerdir: “Tekattaû” ile “Kattaû” kelimesi 

aynıdır ve “teferrakû ve ferrakû” (lyiy ye) gibi iki farklı lügattir. “Züburan” 
bâ’nın ref’i ve “züberan” (iy>) fethi ile okunmuştur* 0 . Ebû Muâz şöyle de¬ 
miştir: Kim fetha ile (mansub) okursa o takdirde mânası “kıtaan” (uu), yani 
parçalar demek olur. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bana, demir kütleleri 
getirin” 81 . Eğer ref ile okunursa o takdirde “kitaplar” anlamında olur, şu İlâhî 
beyanlarda olduğu gibi: “De ki: ‘öyleyse Mûsâ’nın insanlara bir nur ve hidâyet 
olarak getirdiği kitabı kim indirdi?’ Siz onu kâğıtlara yazıp (istediğinizi) açık¬ 
lıyor, çoğunu da gizliyorsunuz” 82 ; “Elleriyle kitap yazıp sonra ...diyenlere 
yazıklar olsun!” 83 İbn Mesûd ve Übeyy’in mushaflarında “ve kattau’z-zebûre 
beynehum” JrJ i\ lylü,) şeklinde okunmuştur 84 . Ebû Muâz şöyle demiştir: 
“Tekattaû” (tyLü) “kattaû” (lyks) aynen “allaktuş-şeye ve taallaktühû, havveltü 
ve tehavveltü, velleytü ve tevelleytü” (oJ y, oJ,.,.cJyo.,cJ y-j *-»1 .^ .^i ojlU) 
örneklerinde olduğu gibi aynı mânada kullanılır. Benzer örnekler çoktur. 

“Gerçekten bu, tek bir din topluluğu olarak sizin ümmetinizdir; ben de sizin Rabb’inizim. 
Şu halde bana kulluk edin” (dedik)” (el-Enbiyâ, 21/92). 

80 Abdülâl Sâlim Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, Mu‘cemü , l-kırââti'l-Kur , âtıiyye, III, 335. 

81 el-Kehf, 18/96. 

“De ki: ‘öyleyse Mûsâ’nın insanlara bir nur ve hidâyet olarak getirdiği kitabı kim indirdi?’ 
Siz onu kâğıtlara yazıp (istediğinizi) açıklıyor, çoğunu da gizliyorsunuz. Sizin de, atalarını¬ 
zın da bilemediğiniz şeyler (Kur’ân’da) size öğretilmiştir. (Resulüm!) Sen ‘Allah’ de, sonra 
onları bırak, daldıkları bataklıkta oyalanadursunlar!” (el-Mâide, 6/91). 

“Elleriyle kitap yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için, ‘Bu Allah’ın katın- 
dandır’ diyenlere yazıklar olsun! Elleriyle yazdıkları yüzünden vay haline onların! Ve ya¬ 
pıp ettikleri yüzünden vay haline onların!” (el-Bakara, 2/79). 

İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânl’nin el-Mesâhif inde onlardan bu kırâat şekli bulunmamaktadır. 





MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


53 


Her kesim kendi inancını beğenmektedir. Kendi dinlerinden ya da sö¬ 
zünü ettiğimiz hususlardan, kendilerinde bulunan özelliklerden razıdırlar ya 
da sevinç içindedirler. 


ı 

* ^ 

* ' 

[§]54. “Şimdi sen onları bir süre için gaflet ve dalâletleri içinde kendi 
hallerine bırak!” 


• ** • * • • J • \ < 

u* 



37 


Şimdi sen onları bir süre için gaflet ve dalâletleri içinde kendi hallerine 
bırak! Başka âyetlerde de şöyle buyurmuştur: “Geleceği kendilerine söylenen 
günlerine ulaşıncaya kadar bırak onları dünyaya dalıp eğlensinler!”® 5 ; “Ve on¬ 
ları şaşkın olarak taşkınlıkları içinde bırakırız” 86 . Bu beyan birkaç şekilde izah 
edilebilir. Birincisi bunu, onların iman etmelerinden ümidin kesilmiş olması 
sebebiyle söylemiş olmasıdır. Çünkü Allah onların asla iman etmeyeceklerini 
bilmekteydi. O takdirde bu belli bir kavim hakkında olmaktadır. Sanki şöyle 
demiş gibidir: Sen şunları bırak ve senin durumunu kabul eden, çağrına ica¬ 
bette bulunan ve seni dinleyen şu kimselere bak”. 

İkincisi: Onları bırak, onlarla cebelleşme, ben onların hakkından gelirim. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Artık dehşete kapılacakları gün ile yüz 
yüze gelinceye kadar onları kendi halleriyle baş başa bırak” 87 . 

Üçüncüsü: Onların Allah’a küfretme ve âyetlerine hakaret etme girişimin¬ 
de bulunmalarına fırsat vermemek için onları terketmesini ve onlardan yüz 
çevirmesini emretmesidir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Âyetlerimiz 
hakkında ileri geri konuşmaya dalanları gördüğünde, onlar başka bir söze ge¬ 
çinceye kadar kendilerinden uzak dur. Eğer şeytan sana unutturursa, hatırla¬ 
dıktan sonra artık o zâlimler topluluğu ile oturma!” 88 . 

Bir süre için. Bundan maksat kıyâmet olabileceği gibi belirtilmemiş başka 
bir vakit de olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Gaflet ve dalâletleri içinde. Denildiki bu sapıklık ve gaflet halleri anla¬ 
mında olabilir. İbn Kuteybe şöyle demiştir “el-Ğamr” Ç*aJi), bol su demektir. 
“Ğamretü’l-harbi” ^>Ji ssavaşın tam ortası demektir. “Ğamretü’l-mevt” 


ez-Zuhruf, 43/83. 
86 el-Eriâm, 6/110. 
et-Tûr, 52/45. 
el-Eriâm, 6/68. 


87 




54 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


38 


(o^Ji ; j**) ise ölümün şiddeti anlamındadır. “Racutün ğamrun" cö¬ 

mert kimse demektir. Çoğulu “ğımâr” Gui.) gelir. “Camerahul-mâu" (.uı.^) 
denilir ve bununla suyun bir şeyin üzerini kapladığı ifade edilir. Bazıları ise 
şöyle bir açıklama yapmıştır: “Ğamer” (>İH) düşmanlık demektir. “Camr" 
(jÜJi) ise umur görmemiş, tecrübesiz demektir. Çoğulu [§]ise “ağmâr” (;L*i) 
şeklinde gelir. “Ğamer” (^lilı) yağlı, semiz demektir. “Ğamretü" (-.Ji) şiddet 
anlamındadır ve çoğulu “ğamerât” (^ıgelir. “el-Muğâmera" (iriskli, 
tehlikeli durum, macera demektir. “Ğâmera bi nefsihî” («-*;■, ^u) denir ve ken¬ 
disini tehlikeye attı anlamında kullanılır. 








55-56. “Sanıyorlar mı ki, onlara mal ve evlatlar verirken yalnızca iyilik¬ 
leri için çırpınıyoruz! Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar” 


Sanıyorlar mı ki, onlara mal ve evlatlar verirken yalnızca iyilikleri için 
çırpmıyoruz! Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar. Bu kâfirler sandılar ki 
kendilerine verilmiş olan evlatlar, mallar ve daha başka şeyler şer olarak değil 
sadece iyiliklerine ve hayırlarına olmak üzere verilmiştir. Allah Teâlâ onlan 
yalanladı ve bu zanlarınm yanlış olduğunu onlara bildirdi ve şöyle buyurdu: 
Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar. Aksine Allah bunları iyiliklerine de¬ 
ğil, kötülüklerine ve günah olacak şekilde onlara vermiş bulunmaktadır. Oysa 
bu kâfirlerin kuruntularına göre kendilerine verilmiş olan mallar ve oğullar 
kendilerine iyilik olarak verilmişti. 


[Mûtezile ve Aslah Teorisi] 


Mûtezile, Allah kullarından hiçbir kimse için dini hakkında onlara aslah 
olan şeyin dışında başka bir şey yaratmaz şeklinde bir kanaate sahiptirler. Oysa 
Allah bu beyanında, yarattığı her şeyin onların dinleri için daha hayırlı ve ken¬ 
dileri için daha yararlı (aslah) olmadığını bildirmiş olmaktadır. O da şu kavl-i 
cehlinde belirtilen husustur: “[İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz 
fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu sanmasınlar.] Onlara verdiğimiz fır¬ 
sat ancak günahlarını arttırmaya yarıyor. [Onlar için alçaltıcı azap vardır.]” 89 
Buna mukabil Mûtezile şöyle diyorlar: “Biz onlara hayır ve iyiliklerini artırma- 


89 


Âl-i Imrân, 3/178. 






MÜ'MİNÜN SÜRESİ 


55 


lan için fırsat/mühlct veriyoruz!” Şu kavl-i cclîl hakkında da aynı şeyi söyle¬ 
mektedirler. "O halde onların malları da evlatları da seni imrendirmesin; çün¬ 
kü Allah onlara dünya hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi (ve canlarının da 
kâfir olarak çıkmasını) murat ediyor” 90 . Onlar ise şunu diyorlar: Hayır, aksine 
Allah kendilerine bu şekilde rahmet etmek istemiştir. Onlara denilir ki: Siz mi 
daha iyi biliyorsunuz yoksa Allah mı? Allah Teâlâ’tıın bu kâfirlere şöyle hitap 
ettiği gibi: Yoksa siz İbrahim, İsmail, İshak, Yâkup ve torunların yahudi yahut 
hıristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: “Siz mi daha iyi bilirsiniz, yok¬ 
sa Allah mı?” 91 

[§]Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar! mealindeki beyana dair inat- | 
çılık yapmaları müstesna. Çünkü onlar bu görüşlerini ilme dayalı olarak değil 
sadece zan ve tahmin üzere söylemişlerdi. Allah şöyle buyurmaktadır: Sanı¬ 
yorlar mı ki, onlara mal ve evlatlar verirken yalnızca iyilikleri için çırpını¬ 
yoruz. Onlar sözlerini zanna ve tahmine dayalı olarak söylemeleri üzerine de 
Allah Teâlâ hayır, onlar işin farkına varamıyorlar buyuruyor. Oysa onların 
yapması gereken şey tavırlarını, kuşatıcı ve kesin/yakînî bir bilgi üzerine kur¬ 
maları ve ona göre hareket etmeleriydi. 

Buna şöyle cevap verilir: Onlara göre bu kendilerine hayır ve iyilik olsun 
diye verilmiş ve bir mühlet tanınmıştır. Bu onlara göre kesindi ve kendilerin¬ 
ce ihata edilmiş bir durumdu. Aslında bu, Allah nezdinde bulunan bilgi hak¬ 
kında onlarm sözleri bir zan ve tahminden ibaretti. Oysa onlar kendilerine 
verilenlerin ve tanınan mühletin hayırlarına olduğu hakkında kesin bir bilgi 
sahibi olduklarını düşünüyorlardı. Allah onları yalanladı ve onlarm kendileri¬ 
ne verilen nimetleri sözünü ettikleri düşünceden dolayı vermiş olduğuna dair 
sözlerini reddetti ve aksine onların zan ve tahminlerinin tam zıddı bir amaç 
için verildiğini bildirmiş oldu. 



* j 

0 ***>** * 0 ) ✓ »İl «I 


57. “Rab'lerine olan derin saygılarından dolayı sorumlu davrananlar 


Rab’lerine olan derin saygılarından dolayı sorumlu davrananlar. Bu 
beyanda “nüsâriu lehum ffl-hayrât” (oi^ıiJi jt ^*5 £jtıî) kavl-i celîli ile takdim 
ve tehir ilişkisinin bulunması mümkündür. Sanki şöyle denilmiş gibi olur: 


90 


»I 


et-Tevbe, 9/55. 
el-Bakara, 2/140. 




56 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Innemâ nüsâriu fı’l-hayrâti lillezîne hum min haşyeti rabbihim muşfıkûn” 

un). O kâfirler için değil Rab’lerine olan 
derin saygılarından dolayı sorumlu davrananlar için çırpınıyoruz. Bunun 
başlangıç cümlesi olması da mümkündür. Allah, iman edenlerin özellikleri¬ 
ni sıralamış, onları nitelemiş ve şöyle demiştir: Onlar Rab’lerine olan derin 
saygılarından dolayı sorumlu davranırlar. Yani Rab’lerinin azabından korku 
duyarlar. 


^ • + x ı^ı ) x \\\* 

rü J * - H r* o*, j 

58. “Rab’lerinin âyetlerine inananlar 


Rab’lerinin âyetlerine inananlar. Âyetlere inanmak gerçekte Allaha 
inanmak demektir. Çünkü âyetler Allah’ın vahdâniyetine ve rubûbiyetine işa¬ 
ret eden kanıtlardır. İman, tasdikten ibarettir. Kişi Allah’ın âyetlerini -ki onlar 
Allah’ın vahdâniyetini bildiren kanıtlar ve bildirimlerdir- tasdik ettiği zaman 
Allah’ı tasdik etmiş ve O’na inanmış olur. İşte bu yüzden Allah’ın âyetlerine 
inanmanın bizzat Allah’a iman demek olduğunu söyledik. 



yn V ji jJ'j 


[§]59. “Rab’lerine ortak tanımayanlar;” 


Rab’lerine ortak tanımayanlar. Yani ibadetlerinde başkasını ortak koş¬ 
mayanlar. 



60. “Verdiklerini , Rab’lerine dönecekleri inancından dolayı kalpleri ür- 
pererek verenler...” 


Verdiklerini ...verenler lafz-ı celîli bazı kırâatlarda “ellezîne ye tüne mâ 
etev” (ı^iî Uoyİ;^jJi) şeklindedir. Bu Hz. Âişe’nin kırâatidir. Kim Hz. Âişe’nin 


kırâatı gibi okursa buna göre mâna şöyle olur: Amel işleyenlerin kalpleri, aca¬ 
ba kabul olundu mu olunmadı mı diye ürperir. Kim de “vellezîne yu’tûne mâ 
âtev” (iyi u oyy şeklinde 92 okursa o takdirde fiil, vermek ve harcamak 


92 


Abdülâl Salim Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, Mu'cemul-hrââti’UKuraniyye, III, 337. 




MÛ’MİNÛN SÛRESİ 


57 


anlamında olur” ve anlamı şöyle olur: “Verdiklerini verenler ve harcamada 
bulunanlar verdiklerinin kabul edilip edilmeyeceği konusunda ürperti içinde 
olurlar” Bu âyette şöyle bir işaret de vardır: Nasıl ki günah işleyen günahından 
ötürü korku içinde olursa, taat içinde olan da itaatinde Allah’tan bir korku 
içinde olur. Hz. Âişe’den (r.a.) bu yönde bir rivayet bulunmaktadır. O bu âyeti 
Hz. Peygambere (s.a.) sormuş ve “Bu âyette sözü edilenler içki içenler, hırsızlık 
yapanlar ve zina edenler midir?” demiştir. Hz. Peygamber cevap olarak: “Ha¬ 
yır! Onlar oruç tutanlar, namaz kılanlar, sadaka verenler ancak bu halde iken 
yaptıkları ibadetlerin kabul edilip edilmediği konusunda kaygı duyanlardır. 
Onlar hayır işlerde yarışırlar!” 94 buyurmuştur. Kalpleri ürpererek anlamına 
gelen kavl-i çelilin bu şekilde değil de “Kalpleri, Rab’lerine ne ile/nasıl döne¬ 
cekler, saîd olarak mı yoksa şakı olarak mı? diye korku içinde olurlar, şeklinde 
yorumlanması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]6I. “İşte bunlar iyiliklere koşup, bu uğurda yarışırlar.” 


İşte bunlar iyiliklere koşup, bu uğurda yarışırlar. Allah bildirdi ki ha¬ 
yırda yanşan kimseler daha önce sözü edilen kâfirler değil niteliklerini ve 
özelliklerini belirtmiş olduğu kimselerdir. Bu uğurda yanşırlar. Yarışta öne 
geçenlerden maksat muhtemeldir ki hayır işlerinde öne geçenlerdir ya da sözü 
edilen kâfirleri geride bırakıp öne geçenlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 





62. “Biz hiç kimseyi gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü kılmayız. 
Katımızda hakkı söyleyen bir kitap vardır, onlara haksızlık edilmez.” 


93 Ebû Haleften şöyle bir rivayet bulunmaktadır: Ebû Halef, Ubeyd b. Umeyr ile birlikte Hz. 
Âişe’nin yanına girer. Ubeyd b. Umeyr ona Hz. Peygamber in (s.a.) bu âyeti nasıl okudu¬ 
ğunu sorar. Hz. Âişe ona, “Sana hangisi daha sevimli?” diye sorar. O da: “Vallahi onlardan 
biri bana şundan şundan daha sevimlidir?” der. Hz. Âişe: “Hangisi?” der. “iyi uj^^jjı” 
şeklindeki okuyuş cevabını verir. Bunun üzerine Hz. Âişe, “Allah şahit ki Hz. Peygamber 
işte tam da öyle okuyordu ve tam da öyle indirildi. Ne var ki farklı kıraatlerin olması da 
mümkündür” (?) der (Ahmed b. Hanbel, el-Müstted, VI, 144). 

İbn Mâce, “Zühd”, 20; Tirmizî, “Tefsîru 1-Kur’ân”, 24. 







58 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Teklîf-i Mâlâyutâk ve Kitap] 

Biz hiç kimseyi gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü kılmayız. (V} 
I 4 I 2 .İ “iı Caizdir ki Allah Teâlâ, sözü edilen kâfirler helâl ve caiz ol¬ 

mayan amelleri işleyince ve de üstelik işledikleri şeyleri kendilerine Allah’ın 
emretmiş olduğunu söylediklerinde 95 Allah şöyle buyurdu: Biz hiç kimse¬ 
yi caiz olmayan şeyle yükümlü kılmayız. Yani onun İçin caiz ve helâl ola¬ 
nı ancak emreder, onunla yükümlü tutarız. Bu haliyle âyet, “Allah kötülüğü 
emretmez” 94 . Yani onların sözlerine bir reddiye olarak ve onları yalanlayarak 
başka türlü bir yorum da mümkündür: Amellerden ancak gücünüzün yettiğini 
size yükleriz. Bu da iki şekilde olabilir: Birincisi: Biz hiçbir kimsenin takatini 
tüketecek, gücünü aşacak bir amel ile yükümlü kılmak gibi bir yol tutmayız, 
söz gelimi zengine zenginliğini tükettirecek bir infak yükümlülüğü, her canlı¬ 
nın hayatına kastedecek ve ona hayatını sonlandıracak şekilde gücünü aşacak 
bir yükümlülük yüklemeyiz, biz ancak kişinin gücü dâhilinde ve normal şart¬ 
larda yapabileceği durumdaki yükümlülüklere hükmederiz. Eğer bu böyle ise 
bu şuna işaret eder: Allah amelin takatini ve kudretini değil, lâkin fiillerden 
önce olması mümkün olan hallerin takatini kastetmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. İkincisi bu onlar m “Bize yüklenenlere güç yetiremedik!” [§] şeklinde bir 
mazeret ileri sürememeleri için olur. Onlar emrolundukları amelleri terket- 
mişlerdi ve terketmiş oldukları amellerin dengi olan amelleri İse yapmışlardı 
ki bunlar işledikleri mâsiyetlerdi. Emrolundukları ameller, İşlemiş oldukları 
amellerden daha meşakkatli değildi, belki sadece onların emsali bir meşak¬ 
kat içermekteydi. Bu itibarla onların buradan hareketle bir mazeret üretmeleri 
mümkün olamayacaktır. 


Katımızda hakkı söyleyen bir kitap vardır. Bazıları bu beyana dair şöyle 
demişlerdir: Bu kitaptan maksat, insanların hayır, hasenat ve seyyiât olarak 
işlemiş oldukları her türlü amellerinin yazıldığı kitaptır. Onların hepsi bu ki¬ 
tapta korunmaktadır ve kendilerine bir bir sayılıp dökülecektir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “O hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli bir 
gözetieyici olmasın" 97 . Eğer mâna böyle ise o takdirde “biT-hak" ifadesi w bi’s- 
sıdk” anlamındadır. Bazıları da bu beyanı şöyle açıklamışlardır: Kitaptan mak¬ 
sat bize indirilen kitaptır ki o da Kurandır. O Allah’ın bizim üzerimizde olan 


“Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler. De ki: ‘Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi 
söylüyorsunuz?”’ (el-A‘râf, 7/28). 

96 el-A‘râf, 7/28. 

Kâf, 50/18. 


97 








MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


59 


hakkını, keza insanlar olarak birbirimize karşı olan hak ve ödevlerimizi açık¬ 
lar. Bu husus şu İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Bu, size gerçeği söylemekte olan 
kitabimizdir, biz bütün yaptıklarınızı kaydetmekte idik, denilecek” 98 . Buna 
göre murat, O nun bizler üzerinde olan hakkı ile insanlar olarak birbirimiz 
üzerinde olan haklarımız olmaktadır. Kitaptan maksadın levh-i mahfûz olma¬ 
sı da mümkündür. Bu takdirde âyette şu işaret de bulunmaktadır: Allah, ezelde 
olmuş ve gelecekte olacak her ne var ise hepsini bilir. 

Onlara haksızlık edilmez. Eğer kitaptan maksat amellerin yazılmış oldu¬ 
ğu kitap, yani amel defteri ise o takdirde onlara haksızlık edilmez meâlindeki 
beyanın anlamı şöyle olur: Yapmış oldukları hayır amellerinden hiçbir şey 
eksik bırakılmaz, kötülükleri üzerine de ekleme yapılmaz, aksine her ne iş¬ 
lemişlerse onlar olduğu gibi muhafaza edilir. Ya da onlara haksızlık edilmez 
meâlindeki beyan, amellerinin karşılığı olan sevap ya da ceza her ne ise tam 
olarak verilir, artırılma ya da eksiltme yoluna gidilmez, diye yorumlanır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


l*J lİJJi ÜJİ CİLû-Pİ I-İ-* 



63. “Hayır! O inkarcıların kalpleri bu hususta tam bir bilgisizlik karan¬ 
lığı içindedir, onların bunlar dışında da hep yapıp durdukları nice (kötü) 
işleri vardır.” 


Hayır! O inkârcıların kalpleri bu hususta tam bir bilgisizlik karanlığı 
içindedir. O inkârcıların kalpleri bu hususta tam bir bilgisizlik karanlığı için¬ 
dedir. Bunun körlük, cehalet ve gaflet karanlığı olduğu söylenmiştir. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Bundan anlamındaki beyandan maksat amellerinin yazıl¬ 
dığı ve muhafaza edildiği ve kendilerine okunduğu kitaptan demektir. Bazıları 
da şöyle demişlerdir: Hayır! O inkârcıların kalpleri bu hususta tam bir bil¬ 
gisizlik karanlığı içindedir. Yani Hak söyleyen bu Kurandan... Yani onların 
kalpleri bu Kur andan körlük ve gaflet üzeredirler. 


[§] Bundan, anlamına gelen “min hâzâ” (tâ* 4 *) kelimesinden maksa¬ 
dın daha önce sözü edilen müminlerin amellerinden... diye yorumlanması 
da mümkündür. Şu İlâhî beyan bu kabildendir: “Rab’lerine olan derin say- 


43 


98 


el-Câsiye, 45/29. 





60 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gılarından dolayı sorumlu davrananlar; Rab’lerinin âyetlerine inananlar; 
(RabTerine ortak tanımayanlar; verdiklerini, Rab’lerine dönecekleri inancın¬ 
dan dolayı kalpleri ürpererek verenler; İşte bunlar iyiliklere koşup, bu uğurda 
yarışırlar)” 99 . Bu beyanda Allah haber verdi ki kâfirlerin kalpleri, özellikleri 
anlatılan şu müminlerin işlemiş oldukları amellerden gaflet ve körlük içerisin¬ 
dedirler. En doğrusunu Allah bilir. 

Onların bunlar dışında da hep yapıp durdukları nice (kötü) işleri var¬ 
dır. Bu beyanın yorumunda ihtilaf edilmiştir; Bazıları şöyle açıklamışlardır: 
O kâfirlerin işlemekte oldukları sözü edilen amellerinin dışında... Şu İlâhî 
beyan bu kabildendir: “Şimdi sen onları bir süre için gaflet ve dalâletleri içinde 
kendi hallerine bırak! Sanıyorlar mı ki, onlara mal ve evlatlar verirken yalnızca 
iyilikleri için çırpınıyoruz! Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar” 100 . Nitekim 
bu husus belirtilmişti. Sonra haber verdi ki, onların bu anılanların da dışında 
birtakım kötü amelleri vardır. Bazı kimseler de bunu şöyle izah etmişlerdir: 
Onların birtakım amelleri vardır derken kastedilen husus, yaptıkları işlerden 
bahsedilen müminlerdir. Yani onların bu sözü edilen ameller dışında (güzel) 
amelleri de vardır. 



64. “İçlerinden refah ve bolluk içinde olanları, sonunda cezalandırmaya 
başladığımızda bakarsın ki onlar feryadı basarlar >> 


65. “Bugün boşuna sızlanmayın! Çünkü siz, bizden yardım göremeye- 
ceksiniz!” 


İçlerinden refah ve bolluk içinde olanları, sonunda cezalandırmaya 
başladığımızda bakarsın ki onlar feryadı basarlar. Müfessirler şöyle de¬ 
mişlerdir: Bu âyet Mekke halkının daha dünyada iken mâruz kaldıkları azap 
hakkındadır. Şöyle ki onlar kıtlık sebebiyle şiddetli açlık çekmişler, bunun so¬ 
nunda leş ve kemiklere varana kadar ne buldularsa yemek durumunda kalmış¬ 
lardı. Ancak öyle gözüküyor ki âyet âhiret azabı hakkındadır. Görmez misin 
ki âyetin sonunda şöyle denilmiştir; Bakarsın ki onlar feryadı basarlar, yal- 


99 


100 


el-Muminûn, 23/57-61. 
el-Muminûn, 23/54-56. 





MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


61 


varır yakarırlar. Aym şekilde onlara, “âyetlerimiz size okunurdu da ona arka¬ 
nızı dönerdiniz” 101 denileceğinden bahsedilmektedir. Bu onların dünyada iken 
yaptıklarına bir gönderme olmaktadır. Bakarsın ki onlar feryadı basarlar 
denilmesi onların dünyada iken Allah’a tazarru ve niyazda bulunup da sonra 
onlardan bu durumun kabul edilmemesi veya Allah’ın onlara “Bugün boşuna 
sızlanmayın!” kavl-i cehlinde belirtildiği şekilde tazarruda bulunmayı yasak¬ 
laması ihtimal dâhilinde değildir. Bu da gösteriyor ki söz konusu azap âhirette 
olacaktır. Nitekim şu beyanda da bu husus dile getirilmiştir: “Dehşetli cezamı¬ 
zı gördüklerinde, (‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şeyleri de 
şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygu¬ 
lanan yasası böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır)” 102 . 
Böyle bir durum ancak âhirette söz konusu olabilir. [§] Dünyada ise şu İlâhî | 
beyanda anılan durum söz konusu olur: “Andolsun biz onları ağır sıkıntılara 
soktuk da yine Rab’lerine boyun eğmediler, hâlâ da O’na yakarmıyorlar” 103 . Bu 
beyanda onların dünya azabı karşısında yalvarıp yakarmadıkları ifade edil¬ 
miştir. Dünyada iken azabın tam geldiği sırada yalvarıp yakarışta bulunmaları 
ve onlardan bu tazarrularının ve sığınışlarının kabul edilmeyişi şeklinde bir 
yorum da pek muhtemel değildir. Dolayısıyla bizim sözünü ettiğimiz anlam 
isabetli olanıdır. Dikkat edilirse görülecektir ki Bugün boşuna sızlanmayın! 
denilmiş ve yalvarış ve yakarışta bulunmaları yasaklanmıştır. Böyle bir şeyin 
[dünyada] yasaklanması muhtemel değildir. 

Siz, bizden yardım göremeyeceksiniz! Yani onun azabından alıkonulma- 
yacaksmız. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: bakarsm ki onlar feryadı basar- 

lar, yani imdat çığlığı atarlar. “Yecerûn” aslında çığlık atmak demektir. 

Bazıları bağırıyorlar, çağırıyorlar gibi anlamlara geldiğini söylemişlerdir. 



66. “Zira âyetlerim size okunurdu da ona arkanızı dönerdiniz!’ 


İDİ 

102 


103 


Bir sonraki âyet. 
el-Mü’min, 40/84-85. 
el-Mu minûn, 23/76. 




62 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[İnkarcılığın Sebepleri] 

Zira âyetlerim size okunurdu da ona arkanızı dönerdiniz. Topukları¬ 
nız üzere dönerdiniz. Yani dönerdiniz. Buradaki ifade mecazî olup gerçek an¬ 
lamında değildir. Çünkü topukları üzere döndükleri zaman o takdirde önleri 
arkalan olur. Sanki onlar onu arkalarına atmış gibi olurlar. Ya da topuklan üze¬ 
re dönen kimse yüzü üzere kapanan gibi olur. Yüzü üzere kapanma onu o hal¬ 
de gören ve ona bakan herkesçe yerilen bir duruş şeklidir. İşte bu yüzden ona 
benzetilmiş ve temsilî bir ifade olarak kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

“Tenkisûn” kelimesini bazıları “terciûn” (öy«r>), yani dönerdiniz, 

bazıları “teste’hirûn” yani ötelerdiniz anlamında ve “nekesa alâ akı- 

beyhi” J^£j) 1CM ifadesi gibi olduğunu söylemişlerdir ki her ikisi de an¬ 

lam bakımından aynıdır. 



[§]67. "Gece sohbetleri yaparken büyüklük taslayarak onun hakkında 
hezeyanlar savururdunuz.” 

Büyüklük taslayarak. Müfessirlerin geneli bu beyan hakkında şöyle de¬ 
mişlerdir: “Bihî” (-u)deki zamirden maksat el-Beyt, yani Kâbe’dir ve izahı şöy- 
ledir: Onlar kendilerini Beytullah’ın yanı başında Allah’ın hareminde güven 
içinde yaşamakta olduklarını, sair yerlerdeki insanların ise korku içinde ol¬ 
duklarını görünce bunun kendilerinin üstünlüğü ve Allah katındaki itibarları 
sebebiyle olduğunu sandılar. Bu kuruntu onları Resûluliah’a ve onunla birlikte 
olan müminlere karşı tavır almaya ve onlara yukarıdan bakmaya itti. 

Büyüklük taslayarak. Bazıları ise bu beyanda geçen “bihî” zamirinden 
maksadın Kuran olduğunu söylemişlerdir. Bunun da izahı şöyledir: Kur’ân in¬ 
diği zaman Allah’a ve resûlüne karşı büyüklük taslayıp tavır aldılar. “İstİkbâr”m 
Kur’ân’a İzafe edilmesi, onun nüzulü sebebiyle Allah’a büyüklenmeleri yüzün¬ 
den dir. Allah Teâlâ onların büyüklük taslamalarını Kurana nispet etti, çünkü 
Kuran onların büyüklük taslamalarının sebebi idi. Bu husus şu İlâhî beyan¬ 
da dile getirilmiştir: "Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin 

“O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında sizi yene¬ 
cek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım' demişti. Ardından iki güç birbirini görünce 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin 
görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah'ın cezası çetindir' dedi” 
(el-Enfâl, 8/48). 


104 






MÜ'MİNÜN SÛRESİ 


63 


imanını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların ima¬ 
nını pekiştirmiştir ve onlar sevinç içindedirler. Kalplerinde hastalık olanlara 
gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar inkarcı olarak 
ölüp gitmişlerdir” 105 . Onların pisliklerinin artmasını sûreye nispet etti, çünkü 
sûrenin gelişi onların pisliklerinin artmasının sebebi olmaktadır. Her ne kadar 
gerçeklikte böyle bir pislik artışı olmasa da mânevi anlamda bir kullanım söz 
konusu olmaktadır. 

Gece sohbetleri yaparken... hezeyanlar savururdunuz. Zeccâc şöyle 
demiştir: es-Semer (^^uı), ayın ışığıdır. Onlar ay ışığında bir araya gelip eğle¬ 
niyorlar ve hezeyanlarda bulunuyorlardı. es-Semer, gece laflaması ve eğlencesi 
demektir. “Tehcurûn” (d/y£) kelimesine bazıları saçmalama, hezeyanda bu¬ 
lunma anlamı vermişlerdir. Bazıları da Kuranı terkediyorlar diye açıklamış¬ 
lardır. Yani onlar onunla amel etmiyorlar, onu kale almıyorlardı. Bu da “hecr” 
(^), yani terketme demektir. Bir başka kırâat şekli de vardır: “Tuhcirûn” 
(jjy-4;) 106 . Bu takdirde mâna müstehcen konuşuyor ve bozgunculuk yapıyor¬ 
dunuz, demek olur. 

“Sâmiran tehcurûn” (d/y£ \y\S) ifadesi belirttiğimiz gibi gece sohbeti de¬ 
mektir. (ö/yj;) uykuda olan ya da şiddetli hasta olan bir kimsenin sayıklama¬ 
sı gibi sayıklamak ve hezeyanda bulunmak demektir. el-Hecr (^ı) “ehcere, 
yuhciru” (y^.y**]) kökünden ise müstehcenlik, çirkin söz söylemek demektir. 

“Heccera, yuhecciru” (y^ 'yJ) ise gündüzün şiddetli sıcağında yürüdü 
demektir. 


@ol;fi jyb I \j$jÇ fili 

[§]68. " Onlar bu söz (Kur an) üzerinde hiç düşünmezler mi? Yoksa ken¬ 
dilerine, daha önce atalartna gelmeyen bir şey migeldi? M 


Onlar bu söz üzerinde hiç düşünmezler mi? Denildi ki söz anlamına 
gelen “el-kavl” (jyJi) kelimesinden maksat Kurandır. Şöyle bir anlam vermek 
de mümkündür: Âhirette dünya için söyleyecekleri söz üzerinde düşünselerdi 
ya! O söz de şu temenni ve yakarışlarıdır: “Keşke ... (dünyaya) geri döndürül - 


et-Tevbe, 9/124-125. 

6 Ehcera bihî ihcâran” (ijU*ı *, ^ı) Onunla alay etti ve kötü/çirkin söz söyledi, demektir. 
“Hücr” hezeyan demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “her” md.). 




64 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!” 107 Ve de yakarışlarını 
ifade eden şu sözdür: “İzâhum yecerûn” ıîj), yani “bakarsın ki onlar 

feryadı basarlar” 108 Şöyle bir yorum da mümkündür: Onlar bu söz üzerinde 
hiç düşünmezler mi? Yani onlar elbette söz üzerinde durup düşündüler fakat 
inatlaştılar, tavır aldılar ve büyüklük tasladılar. Sırf kibir ve inatları yüzünden 
ona kulak verip de boyun eğmediler. Onların kulaklarına şu ilâhı beyanların 
çalındığını görmez misin: “Kulumuza indirdiğimiz kitaptan dolayı bir şüphe 
içinde iseniz onun benzeri bir sûre de siz getirin, Allah’tan başka taptıklarınızı 
da yardıma çağırın; eğer iddianızda samimi iseniz!” 109 : “De ki: ‘Yemin ederim, 
bu Kuranın bir benzerini ortaya koymak için ins ve cin bir araya gelip birbi¬ 
rine destek olsa dahi onun benzerini ortaya koyamazlar”” 110 . İmdi bu âyetleri 
duyup da üzerinde düşünmemeleri mümkün değildir. Buradan da anlaşılıyor 
ki onlar Kuran üzerinde düşündüler, onun Allah kelâmı olduğunu anladılar, 
ne var ki sırf kibirleri ve böbürlenmeleri yüzünden ona tâbi olma ve boyun 
eğme yolunu tutmayıp ondan yüz çevirdiler inat edip, büyüklük tasladılar ve 
tavır aldılar. 

Onlar bu söz üzerinde hiç düşünmezler mi? Bahsettiğimiz gibi bunun 
iki farklı izahı mümkündür: Birincisi onun üzerinde düşünmeyi, tefekkürü 
terketme ve ondan yüz çevirme mânası, yani onun üzerinde durmadılar ve dü¬ 
şünmediler. İkincisi onun üzerinde durup gerçek bir tefekkürde bulunmanın 
gerekliliği anlamında olabilir. Yani onlar onun üzerinde durup tefekkür ettiler, 
düşündüler, onun hak olduğunu ve Allah katından indirilmiş olduğunu anla¬ 
dılar, ancak sırf inatları ve taşkınlıkları yüzünden, riyasetlerini kaybedecekleri 
endişesinden, ellerindeki söğüşleme imkânlarının sürdürülmesini istedikle¬ 
rinden dolayı ona tâbi olmadılar. Hangi anlam olursa olsun her ikisinde de 
sırt çevirmek ve üzerinde düşünmeye yanaşmamak suretiyle kavrayamadık¬ 
ları Allah’ın hüccetleri ve burhanları kendilerini susturucu mâhiyettedir. Bu 
haliyle onlar, bilgilenme imkânları olduğu halde onları kullanmayarak cehalet 
içinde kalmaları ve üzerinde tefekkürü terketmeleri yüzünden Allah’ın azabı- 


107 “(Fakat) onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar. Gerçekleş¬ 
tiği gün, önceden onu yok sayanlar derler ki: ‘Doğrusu Rabbimizin elçileri gerçeği getir¬ 
miştir. Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndü- 
rülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!’ Onlar cidden kendilerine ya¬ 
zık ettiler ve uydurdukları şeyler de (putlar) kendilerinden uzaklaşıp kayboldu” (el-A'râf, 
7/53). 

108 el-Muminûn, 23/64. 

109 el-Bakara, 2/23. 
el-lsrâ, 17/88. 


no 



MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


65 


nı ve gazabını hak etmişlerdir. Onlar bu söz üzerinde hiç düşünmezler mi? 
Bu lafzın zahiri soru olmaktadır. Ancak hakikat anlamı onun gereklilik bildir¬ 
mesidir. Zira Allah’ın herhangi bir kimseye bilgilenme için soru sorması caiz 
değildir, çünkü o Allâmü’l-guyûb’dur; her şeyi bilir. O itibarla bu lafız soru için 
değil gereği yapılması içindir. [Yani “Düşünmezler mi? değil, “Düşünsünler!” 
şeklinde emir anlamındadır.] 


[§] Yoksa kendilerine, daha önce atalarına gelmeyen bir şey mi geldi? [ 
Yani onlara daha önceki atalarına gelen peygamber geldi. Onlara gelen her 
şey atalarına da gelmiştir. Peygamber gelmesi sadece kendilerine özgü bir olay 
değildir, bu itibarla onu nasıl inkâra kalkışırlar. Görmez misin ki onlar şöyle 
demişlerdi: “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha 
fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. (Ama on¬ 
lara uyarıcı gelince bu sadece [haktan] uzaklaşmalarını arttırdı.)” 111 Bu beyan¬ 
lardan da anlaşılıyor ki onlar daha önceki ümmetlere resûl gönderildiğini itiraf 
etmekteydiler: Şu âyet de buna göre anlaşılır: 



69. "Yahut kendi peygamberlerini daha tanımadılar da, o yüzden mi 
onu inkâr ediyorlar?” 


[Peygamberi Tanıma] 

Yahut kendi peygamberlerini daha tanımadılar da... Yani onlar 
resûllerini tanımışlar ve onda cinnet namına hiçbir şey olmadığını görmüşler¬ 
dir. Ne var ki Kur an hakkında sözünü ettiğimiz inatçılıkları ve kibirleri, bir de 
eldeki makam ve mevkilerini kaybetme endişesi yüzünden onu inkâr etmişler 
ve ona tâbi olmayı terketmişlerdir. Görmez misin ki Allah şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Kendilerine kitap verdiklerimiz onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi 
tanırlar” 112 . Aşağıdaki âyet de bu şekilde bir anlam içerir: 



70. “Veya onda bir çeşit cinnet bulunduğunu mu söylüyorlar? Bilakis o, 
kendilerine gerçeği getirmiştir, ama onların çoğu gerçeği sevmiyorlar.” 


m 


m 


Fâtır, 35/42. 
el-Bakara, 2/146. 




66 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Veya onda bir çeşit cinnet bulunduğunu mu söylüyorlar? Bu beyanın 
mânası şöyledir: Onlar bilmektedirler ki onda herhangi bir cinnet hali yoktur. 
"Yoksa kendilerine, daha önce atalarına gelmeyen bir şey mi geldi?" 1 ” Bunlara 
atalarına gelmeyen bir şeyin gelmiş olması ve bunların ataları için söz konusu 
olmayan bir hususiyete sahip olmaları da mümkündür. Nitekim İbn Abbâs da 
bu doğrultuda şöyle demiştir: Yemin olsun ki bunlara önceki atalarına gelme¬ 
yen şeyler gelmiştir. Şu da mümkündür: "Onlar bu söz (Kur an) üzerinde hiç 
düşünmezler mi?" kavI-İ celîlinin onda bir cinnet bulunduğunu mu söylü¬ 
yorlar meâlindeki beyana kadar devam etmesi de mümkündür. Çünkü bu söz 
onun üzerinde tefekkür edilmesi, peygamberin tanınması ve onda herhangi 
bir şekilde cinnet durumu olmadığının görülmesi konusunda emir konumun¬ 
da gelmiş olmaktadır. Tıpkı şu İlâhi beyanda belirtildiği gibi; “Düşünmediler 
mi ki (yıllarca beraber oldukları o peygamberde delilikten eser yoktur; o ancak 
kesin bir uyarıcıdır.]’’ 114 [§]Onda, onların nitelediği gibi hiçbir şekilde cinnet 
alâmeti yoktur ya da bahsettiğimiz gibi onlar üzerinde durup düşündüler ve 
onun hak resûl olduğunu, onda delilik namına hiçbir şeyin bulunmadığını 
anladılar, fakat makam ve mevkilerini kaybetmemek için kendi tâbilerinin ve 
ayak takımlarının kafalarını onun hakkında karıştırmak istediler. 

Bazıları şöyle demişlerdir: “Yoksa kendilerine, daha Önce atalarına gelme¬ 
yen bir şey mİ geldi?” 115 meâlindeki beyanda azaptan muaf olmaktan bahsedil¬ 
miştir. Bilakis o, kendilerine gerçeği getirmiştir. "Hak” (j^-J ı) kelimesinden 
maksat Allah katından risâleti (peygamberlik) ve Kuram getirmesi, tapınmak¬ 
ta oldukları putlara değil sadece Allah’a ibadet yapılması esasını yerleştirme¬ 
sidir. 

Ama onların çoğu gerçeği sevmiyorlar. Hakkı sevmiyorlar çünkü mut¬ 
lak Hakkı tanıyıp ona tâbi oldukları zaman ellerinden riyasetin gideceğinden, 
halk üzerindeki birtakım çıkarlarından mahrum kalacaklarından endişe edi¬ 
yorlardı. Ya da hakkı bilmeleri sonucunda olacak şeyleri sevmiyorlar. Yoksa 
akıl sağlığı yerinde olan hiçbir kimsenin Hakkı öğrendikten sonra ondan hoş¬ 
lanmaması ve ona uymaktan kaçınması söz konusu olamaz. Ancak sözünü et¬ 
tiğimiz bu iki sebepten dolayı olması hali müstesnadır. 


113 

İM 


115 


el-Mü’minûn, 23/68. 
el-Arâf, 7/184. 
el-Mü’minûn, 23/68. 



MÜ’MİNÜN SÜRESİ 


67 


>3^3 viljlİİJl ojlLİ' ^iîl^i ^1 £jı 

P f*/s ^ f4S f*/oj ficd j? 2*ı 


7J. “Eğer /mA: (hukuk ve düzen) onların keyfî arzularına uysaydı mu¬ 
hakkak ki gökler, yer ve bunlarda bulunanların düzeni bozulurdu. Hayır! 
Biz onlara şan ve şereflerini getirdik, fakat onlar kendi şereflerine sırt çevir- 
mektedirler.* > 


[Hak] 


Eğer hak (hukuk ve düzen) onlarm keyfî arzularına uysaydı. Müfessir- 
lerin büyük çoğunluğu şöyle söylemiştir: Burada Hak’tan maksat Allah’tır. Yani 
eğer Allah, küfürleri ve şirklerine bağlı olarak onların keyfî arzulanna uyacak 
olsaydı o takdirde gökler, yer ve bunlar arasındaki her şey fesada gider, düzen 
bozulurdu. Bunun yorumu şöyledir: Küfür ve şirk sonucu olmayan bir şeydir. 
Akıbeti olmayan şey de akıl ve hikmete göre boş, bozuk ve hoş görülmeyen 
şeylerdir. Bazıları şöyle demiştir: Burada Hak’tan maksat Allah’ın kitabıdır ki o 
da Kur’ân’dır. Mâna şöyle olur: Eğer bu Kur’ân, onlarm hevâ ve hevesleri doğ¬ 
rultusunda gelseydi o takdirde sözü edilen yer ve gökler tümüyle fesada gider¬ 
di. Çünkü o takdirde bilgece olmaz, hikmetten uzak olurdu. Eğer hak (hukuk 
ve düzen) onlarm keyfî arzularma uysaydı. Bu İlâhî beyanın sözü edilen Hak 
ile bağlantılı olması da mümkündür ki o da şu beyandır: “Bilakis o, kendile¬ 
rine gerçeği getirmiştir, ama onların çoğu gerçeği sevmiyorlar”" 6 . Yani sözü 
edilen Hak, risâlet yahut Kur’ân, ya da her türlü hayır ise -çünkü Hak her türlü 
hayrın, akıl ve hikmetçe güzel görülen şeyin adıdır- [§]ve sözü edilen Hak, 
onların arzu ve heveslerine tâbi olursa ve onlarm keyfi arzuları istikametinde 
düzenlemelere gidip, Allah’tan başkasına ibadet etmeleri, bu taptıkları şeyleri 
ilâhlar diye isimlendirmeleri, ölümden sonra dirilmeyi ve âhiret hayatını ya¬ 
lanlamaları, tevhide yanaşmamaları ve benzeri ihtiyar ettikleri ve yaptıkları 
fiilleri tasvip edecek olsaydı o takdirde gökler, yer ve sözü edilen diğer varlık¬ 
lar helâk olur, düzen bozulurdu. Zira onlarm ve bahsedilen göklerin, yerin ve 
bunlar arasında olan nesnelerin yaratılışı hikmetin ve aklın gereği olarak ya¬ 
ratılmamış olurdu. Çünkü onları ve andığı nesneleri onların yapmakta olduğu 
fiillerine bağlı olarak yaratmıştır. Eğer onların fiilleri hikmet ve aklın gereği 
olmaktan çıkar, aksine sefihlik ve cehalet üzere olursa o takdirde kendileri için 


116 


el-Muminûn, 23/70. 





68 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaratılmış ve inşa edilmiş olan şeyler de aynı şekilde hikmet ve aklın gereği 
olmaktan çıkar. Zira Allah’ın bir şeyi yaratması ve yapması, belli bir amaca da¬ 
yanmıyorsa o takdirde hikmetten uzak olur. En doğrusunu Allah bilir. Hak’tan 
maksadın Resûlullah olması da mümkündür. Yani Allah’ın peygamberi onla¬ 
rın hevâ ve heveslerine uyacak olursa o takdirde bahsedilen varlıklar fesada 
uğrar ve bozulur demektir. 

[Zikir; Şan ve Şeref] 

Hayır! Biz onlara şan ve şereflerini getirdik. Müfessirler şöyle demişler¬ 
dir: Buradaki "zikr” (/i) kelimesinden maksat şerefleri, ünleri demektir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ve muhakkak ki o, hem senin İçin, hem kavmin 
için bir şereftir ve ileride ondan mesul olacaksınız” 117 . 

Fakat onlar kendi şereflerine sırt çevirmektedirler. Buradaki “zikr” (/i) 
şeref anlamındadır. Zikrin az yukarıda sözü edilen Hak olması da mümkündür. 
Yani eğer onlar sözü edilen Hakk’ı kabul etselerdi ve ona yonelselerdi, o takdir¬ 
de Hz. Peygamberin ashabının ölümleri ardından hayırla yâd edilmeleri gibi 
ölüp gittikten sonra arkalarından hayırla yâd edilirler ve bu onlar için bir şeref 
olurdu. Görmez misin ki çocuklar, atalarının adlarıyla yaşamaktadırlar ve “Ben 
falanca oğullarındanım!” demektedirler. İnsanlar da bundan ötürü o kimseye 
iyilik etmekte, saygı göstermektedirler. Ama onlara (kâfirlere) gelince onlar 
hiçbir zaman bu şekilde anılmayacaklardır. Bu da bizim dediğimizin doğrulu¬ 
ğuna delil olur. Biz onlara şan ve şereflerini getirdik. Bunun, şayet inanmış 
olsalardı onlar için bir Övgü olması da muhtemeldir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
olduğu gibi: "Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz" 118 ; “İşte 
böylece, siz insanlara şahit olasınız, peygamber de size şahit olsun diye sizi va¬ 
sat (örnek) bir ümmet yaptık...” 119 ; “Muhacirlerin ve ensarın ilkleri ile (onlara 
güzelce uyanlardan Allah hoşnut olmuştur, onlar da O’ndan razıdırlar)” 120 . Bu 
ve benzeri İlâhî beyanlarda olduğu gibi Allah iman edenleri övmektedir. Eğer 
onlar da inanacak olurlarsa, onlar da övgüye hak kazanacaklardır. [§]Biz on¬ 
lara şan ve şereflerini getirdik. Şu anlamı vermek de mümkündür: Yani onlar 
için hayır dua ile. O da müminler için melekler ve Allah’ın peygamberi tarafın¬ 
dan yapılmış olan dualardır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “[Arşı 
yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, 


117 ez-Zuhruf, 43/44 (Meal, Elmalılı Muhammed Hamdi’ye aittir). 

118 Âl-i İmrân, 3/110. 

119 el-Bakara, 2/143. 
et-Tevbe, 9/100. 


120 





MÜ'MİNÛN SÛRESİ 


69 


O na iman ederler] ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: “Ey Rabbimiz! Sen, 
rahmetin ve ilminle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenle¬ 
ri bağışla, onları cehennem azabından koru!)” 121 ; “Kendi günahın için, erkek 
kadın müminler için Allah’tan af dile!” 122 ve Nuh’un duası : “Rabbim! Beni, 
annemi babamı, inanmış olarak evime girenleri, mümin erkekleri ve mümin 
kadınları bağışla, zâlimleri ise daima helak et” 123 . Keza İbrahim peygamberin 
sözü ve duası 124 gibi. Eğer onlar inanmış olsalardı o takdirde tüm meleklerin ve 
resullerin duasını hak edeceklerdi. Yahut onlar iman ve tasdik etmiş olsalardı 
o takdirde diğer iman edenler gibi onların da ünlerini kıyamet gününe kadar 
baki kılacaktık. Bütün bunlar, müfessirlerin de dediği gibi onlar için şeref ve 
şan olarak yazılmış olacaktı. En doğrusunu Allah bilir. 


- ı * 11 £ 9 , i - ^ 0 > \\ 0 C *\ 

s' & j* 9 * (4^ f 

72. "Sen onlardan bir karşılık mı istiyorsun ki! (İstemezsin, çünkü) 
Rabb’inin vereceği karşıltk daha hayırlıdır; O, rızık verenlerin en üstünü- 
dür.” 


Sen onlardan bir karşılık mı istiyorsun ki! (İstemezsin, çünkü) 
Rabb’inin vereceği karşılık daha hayırlıdır. Bu beyanın daha önce geçen 
(68-70.) âyetlerle bağlantılı olması mümkündür. Şöyle ki: “Yoksa kendilerine, 
daha önce atalarına gelmeyen bir şey mi geldi? Yahut kendi peygamberlerini 
daha tanımadılar mı?” Elbette tanıdılar. “Veya onda bir çeşit cinnet bulundu¬ 
ğunu mu söylüyorlar?” 125 Elbette onda öyle bir cinnet belirtisi yoktur. Yani ki 
onda, kendilerini ona inanmaktan ve iman etmekten alıkoyacak, iman etme¬ 
melerini mâzur gösterecek hiçbir bahane bulunmamaktadır. Buna göre Sen 
onlardan bir karşılık mı istiyorsun ki! meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi 
mümkündür: Sen onlardan davet ettiğin şeye karşılık herhangi bir ücret de 
istemiyorsun ki ücretin altından kalkamadıkları için icabette bulunup tasdik 
edememiş olsunlar. Nitekim şu âyette de benzer bir anlam vardır: “(Resulüm!) 
Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da, onlar bunun ağırlığı altında mı 


121 el-Mumin, 40/7. 

122 Muhammed, 47/19. 

123 Nûh, 71/28. 

124 Muhtemelen şu âyetlere işaret edilmektedir: “Rabbim! Beni ve soyumdan gelecek olanları 
namazı devamlı kılanlardan eyle; Rabbimiz! Duamı kabul et! Rabbimiz! Hesap kurulacağı 
gün beni, anamı, babamı ve müminleri bağışla!” (İbrahim, 14/40-41). 

125 el-Mu minûn, 23/68-69. 




70 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


51 


eziliyorlar?” 125 Allah, sözünü ettiği bu hüccetle, icabette bulunmamaları için 
gerçekte herhangi bir mazeret ve hüccetleri olmamakla birlikte onların kendi 
kuruntularınca ileri sürmeye yeltendikleri bütün bahaneleri ve sözde kanıtları 
kesip atmış ve hepsini geçersiz kılmıştır. Bazıları şöyle demişlerdir: “el-Harâc” 
( E ı^Ji) rızık demektir. Yani o sizden herhangi bir şekilde rızık istemiyor, de¬ 
mektir. Sonra da bildirdi ki Rabb’inin ecri ve rızkı daha hayırlıdır ve O rızık 
verenlerin en hayırlısıdır. 



rr- 




W 1 

[§] 73. “Gerçek şu ki sen onları dosdoğru bir yola çağırıyorsun ” 


Gerçek şu ki sen onları dosdoğru bir yola çağırıyorsun. Âyet ve hüc¬ 
cetlerle sabit dosdoğru yola, onların âyetsiz, hüccetsiz, burhansız körü körüne 
girdikleri yol gibi bir yola değil. 


(cjpo^ü *$ kJJiSıs 

74. “Âhirete inanmayanlar ise ısrarla yoldan sapmaktalar” 


Âhirete inanmayanlar ise ısrarla yoldan sapmaktalar. Bu âyetin iki fark¬ 
lı izahı söz konusu olabilir: Birincisi onların ölümden sonra dirilmeyi ve âhiret 
hayatını inkâr etmeleri bizzat onların sırât-ı müstakimden sapmalarının se¬ 
bebi olmaktadır. İkincisi dünyada iken doğru yol üzere olmak esas itibariyle 
âhiret için tutulmuş yol demektir. Onlar şehevî arzularının peşine düşerek o 
yola girmeyi terkedince bunun sonucu olarak âhireti inkâra kalkışmışlardır. 
Ya da bu anlamda bir şey. Sapanlar: Hak ve hakikatten sapanlar, yüz çevirip 
uzaklaşanlar ve bâtıla meyledenler anlamındadır. 



75. “Eğer onlara merhamet edip de içine düştükleri sıkıntıyı gidersek 
yine de taşkınlıklarına dalıp bocalamaya devam ederler” 




125 et-Tûr, 52/40. 






MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


71 


Eğer onlara merhamet edip de içine düştükleri sıkıntıyı gidersek yine 
de taşkınlıklarına dalıp bocalamaya devam ederler. Bu beyanda “durrin” 
kelimesi kullanılmış ancak onun ne olduğu belirtilmemiştir. Bu durumda 
bizim herhangi bir delil olmadan, ondan maksat açlıktır, ya da şudur budur 
dememiz doğru değildir. Bu konuda muteber iki izah vardır: Birincisi Allah’ın 
imtihan vesilesi kıldığı belâ ve musibetlerin kaldırılması elbette ki sırf Onun 
rahmet ve lütfunun bir sonucu olmaktadır. Bu hiçbir zaman bazılarının iddia 
ettiği gibi bir hak etmenin bir karşılığı değildir. Zira sıkıntının giderilmesi, mer¬ 
hamet ile irtibatlandırılmış olmaktadır. İkincisi bu âyette Hz. Muhammed’in 
(s.a.) risâletinin ispatına dair delil bulunmaktadır. Çünkü Allah, bildirdi ki 
eğer içinde bulundukları sıkıntıyı onlardan giderirse taşkınlıklarına dalıp 
bocalamaya devam edeceklerdir. Vakıa öyle de oldu; Allah onların sıkıntısını 
giderdi ve onlar bildirdiği gibi taşkınlıkları içine gömülüp azgınlıklarını sür¬ 
dürdüler. Bu da gösterdi ki sözü edilen hususu Allah Teâlâ’nın bildirmesiyle 
bilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


İyicili Uİ ^IJÜÜL, Üüii-i jjûj 


4_j IjL I j! jüJls> i_jI ü li 1% lüi p- lüJL» li! JL>- (ÇvâJ} 

- r t. . - , « ••ıs* *■ -tfi 



• 

vv 






İÜ 


76. “Andolsun biz onları ağır sıkıntılara soktuk da yine Rab’lerine bo¬ 
yun eğmediler, hâlâ da Ona yakarmıyorlar.” 


77. “En sonunda üzerlerine çok şiddetli bir azap kapısı açtığımızda bir 
de görürsün ki onlar bu durumda tam bir şaşkınlık ve ümitsizlik içine düş¬ 
müşlerdir” 


Andolsun biz onları ağır sıkıntılara soktuk da yine Rab’lerine bo¬ 
yun eğmediler, hâlâ da O’na yakarmıyorlar. Allah onların beyinsizliklerini, 
Allah’ı bilmemelerini, kalplerinin katı, inatçı ve şirret olduklarını bildirmekte¬ 
dir. Çünkü onlar başlarına azap gelse bile tazarru ve niyaz ile Allah’a yönelmez¬ 
ler, O’na boyun eğmezler. Zira Allah’ın azabından gaflet ve cehalet üzeredirler. 

[§]En sonunda üzerlerine çok şiddetli bir azap kapısı açtığımızda bir 
de görürsün ki onlar bu durumda tam bir şaşkınlık ve ümitsizlik içine düş¬ 
müşlerdir. “Mublisûn” (.Silili) kelimesi hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları 




72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


“müblis”i, her türlü hayırdan umudu kesilmiş kimse diye açıklamışlardır. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Eğer insana tarafımızdan bir nimet tattırır 
da sonra ondan çekip alırsak tamamen ümitsizliğe düşer, nankörleşir” 127 ; "İn¬ 
san, iyi şeyleri istemekten usanmaz; başına bir kötülük geldiğinde ise büsbü¬ 
tün ümitsiz ve karamsardır” 128 . Zeccâc şöyle demiştir: “Müblis”, ne yapacağını 
bilmeksizin şaşkın bir halde nutku duran kimsedir. Buna göre onlar kendile¬ 
rine indirilen azap sebebiyle şaşkın halde ve onu savmaya dair ne yapacakla¬ 
rını bilmez bir vaziyette idiler. Kisâî ise “el-Müblis”, suizan sahibi ve umudu 
kesilmiş kimsedir, demiştir. İblise İblis denilmesi de bu mâna ile irtibatlıdır. 
Çünkü o Allah’ın rahmetinden umudunu kesmiş ve Ondan hiçbir beklentisi 
kalmamıştır. Ebû Avsece şöyle demiştir: “el-Müblis”, umutsuz ve üzgün kimse 
demektir. Kişi umudunu yitirip üzüldüğü zaman “Eblese’r-racül” (jAjilı) 
denilir. Geçişli olmak üzere “Eblese gayrahû” jJdl) da denilir. İblise “İblis” 
denilmesi Allah’ın rahmetinden ümidini kesmesi ve bundan dolayı üzgün ol¬ 
ması sebebiyledir. 

Rab’lerine boyun eğmediler. Rab’lerine, itaat etmek ve teslim olmak su¬ 
retiyle boyun eğmediler, demektir. 


u jıs&î £iıt P U 5i; 



78. “Sizi gözler, kulaklar ve akıllarla donatan Oldur. Ne de az şükredi¬ 
yorsunuz!” 


Sizi gözler, kulaklar ve akıllarla donatan O’dur. Ne de az şükrediyorsu¬ 
nuz. Allah, onlara lütufta bulunduğu nimetlerini hatırlatmak suretiyle buna 
mukabil kendisine şükürde bulunmalarım talep buyurmuştur. Ancak nimetler 
içerisinden bütün nimetlerin esasım teşkil edecek olanlarını saymış diğerlerini 
saymamıştır. Bunlar da işitme, görme ve akletme yetileridir. Çünkü bir şeyin 
yararlı mı zararlı mı, hoş mu İğrenç mi, yumuşak mı sert mi, kolay mı zor 
mu, tatlı mı acı mı olduğu ancak bunlarla bilinebilir. [§]İnsan doğası İtibariyle 
yararlı, hoş, yumuşak, kolay olanlara yatkınlık duyar ve bunları zıtlanna ter¬ 
cih eder; her türlü zararlı, eza verici ve sözü edilen kabule yatkın olduğu hu¬ 
susların zıtlanndan da kaçınmaya çalışır. Allah onları yararlıyı zararlıdan, hoş 


127 


128 


Hûd, 11/9. 
Fussılet, 41/49. 





MÜ'MİNÛN SÛRESİ 


73 


olanı iğrenç olandan ayırdedecekleri yetilerle donatmış olduğunu kendilerine 
bildirmiştir. Kaldı ki bunun bilgisini kendi gözlemleri ve haber yoluyla elde 
edebilmektedirler. Bunu şundan ayırdedebilecekleri, kendilerine göre tercih 
edilecek olanları seçecekleri, faydalı olanı zararlıdan ayıracakları donanımları 
bildirdi ki karşılığında kendisine şükretsinler. Onlara hatırlatmada bulunmak¬ 
ta ve şöyle buyurmaktadır: “Sizi yeryüzünde yaratıp yayan da O’dur. Nihayet 
Onun huzurunda toplanacaksınız” 129 . 

Müfessirler “Sizi gözler, kulaklar ve akıllarla donatan O’dur. Ne de az şük¬ 
rediyorsunuz!” meâlindeki beyanın kâfirlere yönelik olduğunu söylemişler¬ 
dir. Onlar Allah’ın andığı nimetleri inkâr ederek nankörlük yapmakta, bun¬ 
ların karşılığında Allah’a şükürde bulunmamaktadırlar. Onlarla ilgili “ne de 
az şükrediyorsunuz” meâlindeki beyanla kastedilen onların nadir de olsa bazı 
hallerde şükretmeleri ve O’na tazarruda bulunmalarıdır. Şu beyanda olduğu 
gibi: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla 
Allaha yakarırlar” 130 . Bu ve benzeri beyanlarda onların kendilerine bir musibet 
ve zarar dokunması halinde Allaha dua ve yakarışta bulundukları ifade edil¬ 
mektedir ki bu da onlar açısından bir tür şükür sayılmaktadır. Ya da şöyle de¬ 
nilebilir: “Ne de az şükrediyorsunuz” meâlindeki beyan, hiç şükretmiyorsunuz 
anlamında kullanılmıştır. Bu aynen birinin, diğerine “Şunu hiç yapmıyorsun!” 
anlamında “Şunu ne kadar az yapıyorsun!” demesi gibidir. Buna göre eğer bu 
âyetlerin muhatabı kâfirler ve maksat da sözü edilen husus ise yorum böyle ol¬ 
malıdır. Aksi takdirde hitabın müminlere yönelik olması söz konusudur. Zira 
nimetlere karşı, olması gerekenden az olsa bile şükreden müminlerdir. Kâfirler 
ise esas itibariyle inkâr ederler ve nankörlük yaparlar. Onların az da olsa şük¬ 
retmeleri düşünülmez. 



[§]79. “Sizi yeryüzünde yaratıp yayan da O’dur. Nihayet Onun huzu¬ 
runda toplanacaksınız” 


Sizi yeryüzünde yaratıp yayan da O’dur. Yani O, gücü ve kudreti ile sizi 
yeryüzünün sakinleri kıldı ve sizi boş yere yaratmadığını bildirdi, aksine ölüm¬ 
den sonra dirilmek ve mahşerde O’nun huzurunda toplanmak üzere yarattı. 


1 Bir sonraki âyet. 

“Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 


110 





74 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Birçok yerde tekrarlayarak söylediğimiz gibi insanların varlık amacı öldükten 
sonra diriltilmek ve yeni bir hayata başlamaktır. Böyle bir amaç olmaksızın 
sırf ölüp yok olmaları için yaratılmış olmaları anlamsızdır ve bir eğlenceden 
ibarettir. Allah güç ve kudretinden bahisle şöyle buyurmuştur: 


jt#ıj jdıı JjSU-i Ûj 



80. “Yaşatan da öldüren de Ottur. Gece ile gündüzün yer değiştirmesi de 
O’nun eseridir. Artık aklınızı kullanmayacak mısınız?” 


Yaşatan da öldüren de O’dur. Gece ile gündüzün yer değiştirmesi de 
O’nun eseridir. Şüphesiz ki ölüleri diriltmeye, dirileri öldürmeye mâlik ve 
kadir olan elbette ki öldükten sonra diriltmeye de kadirdir. Gündüzün alâmeti 
gittikten sonra ardından onun yerine geceyi, gecenin alâmeti bittikten son¬ 
rada yerine gündüzü yaratmaya kadir olan elbette ki öldükten sonra tekrar 
diriltmeye de kadirdir. Sonra buyurdu ki: Artık aklınızı kullanmayacak mı¬ 
sınız? Yani bunun böyle olduğu konusunda hiç aklınızı kullanıp düşünme¬ 
yecek misiniz? Hal böyle iken nasıl olur da siz öldükten sonra kül ve toprak 
olduğunuzda sizi yeniden yaratmaya kadir olduğu konusunda O’nun güç ve 
kudretini inkâra kalkışır ve başkalarma tapmak suretiyle O nun dışındaki bir¬ 
takım güçlere minnet duyar, nimetlerin gerçek sahibi olan Allaha şükrü yerine 
getirmeye yanaşmazsınız. 



81. “Buna rağmen onlar hâlâ eskilerin dediklerine benzer şeyler söylü¬ 
yorlar.” 


82. “Diyorlar ki: ( Sahi biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmiş¬ 
ken mi, yeniden mi diriltilecekmişiz?”’ 

83. {< Doğrusu daha önce de hem bize hem atalarımıza böyle bir vâdde 
bulunulmuştu. Ama bu, geçmiştekilerin masallarından başka bir şey değil¬ 
dir.” 



MÜ’MİNÜN SÛRESİ 


75 


Buna rağmen onlar hâlâ eskilerin dediklerine benzer şeyler söylüyor¬ 
lar. Diyorlar ki: “Sahi biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmiş¬ 
ken mi, yeniden mi diriltilecekmişiz?” Allah önceden belirttiği “Sizi göz¬ 
ler, kulaklar ve akıllarla donatan O’dur”.; “Sizi yeryüzünde yaratıp yayan da 
O’dur. Nihayet O’nun huzurunda toplanacaksınız”; "Yaşatan da öldüren de 
O’dur” 131 meâlindeki beyanında yaratılmasındaki ve donatılmasındaki hikme¬ 
ti, inkârcılara yaptığı lütfü ve verdiği nimetleri hatırlatması, güç ve kudretini 
belirtmesinin akabinde, resûlüne kavminin beyinsizliğini ve kendisi hakkında 
etmiş oldukları sözlerini bildiriyor. [§]Onlara bu beyanlarda hatırlattığı yara¬ 
tılışlarındaki hikmetini, onları donatma kudretine atıfta bulunuyor ve bütün 
bunları anlasınlar diye onlara bildiriyor. 



Sonra onların beyinsizliklerini, resûle vermiş oldukları cevapları üzerin¬ 
den açıklıyor ve şöyle buyuruyor: Buna rağmen onlar hâlâ eskilerin dedik¬ 
lerine benzer şeyler söylüyorlar. Allah, resûlüne bildiriyor ki, bu inkârcılar, 
peygamberleri yalanlayan ilk kimseler değillerdir, aksine onların yalanlama 
konusunda ortakları ve birlikte hareket ettikleri adamları vardır. Bunlar işte 
o ilkleri taklit etmişlerdir. Böylece Allah, resûlünü, onların beyinsizliklerine 
ve verdikleri eziyetlere karşı resûlünü sabırlı olmaya davet etmekte, daha önce 
geçen peygamber kardeşleri nasıl sabır ve tahammül göstermişlerse kendisi¬ 
nin de o şekilde metanetli olmasını istemektedir. Ya da bunu onların icabette 
bulunmaya yanaşmamaları ve kendi helaklerini gerektirici davranışların içine 
girmeleri sebebiyle hissetmiş olduğu sıkıntılara karşı teselli etmiş olmak için 
bu haberi vermiştir. Çünkü Hz. Peygamber bu sebeple üzüntüsünden nere¬ 
deyse kendisini helâk edecekti. Nitekim bu durumu ifade etmek üzere Allah 
şöyle buyurmuştur: “O halde onlar için üzülerek kendini helâk etme” 132 ; “İman 
etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!” 133 

Sonra onların şöyle dediklerini açıkladı: Diyorlar ki: “Sahi biz, ölüp de 
toprak ve kemik yığını haline gelmişken mi, yeniden mi diriltilecekmişiz? 
Doğrusu daha önce de hem bize hem atalarımıza böyle bir vâdde bulu¬ 
nulmuştu. Ama bu, geçmiştekilerin masallarından başka bir şey değildir. 
Onlar diyorlar ki: Bizim atalarımıza da bize vâdedilenin benzeri vâdedilmişti. 
Vâdolundukları azap başlarına gelmiş değildir ki bizim de başımıza gelsin. 
Bunlar geçmişlerin uydurdukları masallardan/mitolojilerden başka bir şey de- 


131 

132 


133 


el-Mü’minûn, 23/78-80. 
Fâtır, 35/8. 
eş-Şuarâ, 26/3. 




76 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğildir. Sonra Allah, rcsûlüne emretti ve onların inkâr etmekte oldukları husus¬ 
ları ikrar ve itiraf etmelerine mecbur kılacak şu soruyu onlara sormasını istedi: 



^ ' A 8 ) 

Siil Ji 


84. “De ki: 'Biliyorsanız söyleyin, bu dünya ve onda bulunanlar kime 
aittir?’” 


85. tt ‘Allah , a , diyecekler.'O halde düşünmez misiniz?’de” 

[Müşrikler Yaratıcı Olarak Allah’ı Tanıyorlardı] 

De ki: Biliyorsanız söyleyin, bu dünya ve onda bulunanlar kime aittir? 
Bu soru karşısında elbette ki çaresiz bir şekilde “Allah’a aittir!” diyecekler ve 
O’nu ikrar edeceklerdir. Çünkü eğer bunu dahi inkâr edecek olsalar o takdirde 
resul onları cahillikle suçlayacak ve herkesçe cahillikleri ortaya çıkacaktı. O 
yüzden “Allah’a!” dediler. [§]Bu kez o diyecek ki: Madem ki bütün bunlar O’na 
aittir ve onların yaratıcısı Odur, öyle İse niye ona itaat etmeyi terketmektesiniz. 
Ben sizi başka bir şeye değil sadece yeryüzünü ve onda olan her şeyi Allah’a 
Özgü kılmanızı istemekteyim. Hal böyle iken ibret almaz ve benim sizi davet 
ettiğim şeyi kabul etmez misiniz?! 

Şu İlâhî beyan da buna göre anlaşılır: 



f 


Ajj oljUİJI 40 Jİ ji 



>c, 'A •> i * * > 


O Ji <jü l)4 - 

86. “‘Peki yedi göğün Rabb’i, yüce arşın Rabb’i kimdir? y diye sor 

87. ‘“Bunlar Allah’ın* diyecekler. ‘O halde Allah’a saygınız yok mu?’de.” 


Peki yedi göğün Rabb’i, yüce arşın Rabb’i kimdir?” diye sor. “Yedi 
göğün Rabb’i, yüce arşın Rabb’i kimdir?” diye sorulunca illa ki ikrar ederek 
“Bunlar Allah’ın” diyeceklerdir. Mademki bunu biliyor ve aynen ikrar ediyor¬ 
sunuz (ûjîîStAil) O halde Allah’a saygınız yok mu? O’na muhalefet etmekten 
korkmaz, gazabına uğramaktan sakınmaz mısınız? Şu âyet de aynı şekildedir: 









MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


77 


öp <-> 3j>^ J> « J* ^ P>J >*—• 


^ 3 ^. \ f \ 0 - 9 > 

AA J) O 




88. Biliyorsanız söyleyin, bütünüyle varlığın yönetimi elinde olan, 
kendisi her şeyi koruyup kollayan, fakat kendisi korunmaya muhtaç olma¬ 
yan kimdirV de” 


89. Yönetim Allah’ın * diyecekler. *O zaman nasıl oluyor da böyle büyü¬ 
lenmiş gibi davranıyorsunuzV de.” 

Biliyorsanız söyleyin, bütünüyle varlığın yönetimi elinde olan... kim? 
Madem ki bunu biliyor ve bunun cevabının Allah olduğunu ikrar ediyorsu¬ 
nuz, o zaman nasıl oluyor da böyle büyüle nmiş gibi davranıyorsunuz? Şöyle 
de denildi: Bu gerçeklikten nasıl oluyor da yüz çeviriyorsunuz?! Bazıları da 
şöyle demişlerdir: Bütün bunların Allah'a ait olduğunu bildiğinize göre nasıl 
oluyor da bu konuda aldatılıyor ve gururunuza yenik düşüp yanlış yapıyor¬ 
sunuz? Şöyle bir yorum da mümkün olabilir: O zaman nasıl oluyor da böyle 
büyülenmiş gibi davranıyorsunuz meâlindeki beyan Hz. Peygamber e ilişkin 
tavırlarını ifade etmekte ve “Nasıl oluyor da onun sâhir, yani bir sihirbaz ve 
yalancının biri olduğunu söyleyebiliyorsunuz? Oysaki o sizi sadece, sizin ikrar 
ve itiraf ettiğiniz bir gerçekliğe davet etmektedir. Hal böyle iken nasıl olur da 
onu sihirle ilişkilendirebilirsiniz! En doğrusunu Allah bilir. 


Bütünüyle varlığın yönetimi. Bu beyanı daha önce açıklamıştık. Kendisi 
her şeyi koruyup kollayan, fakat kendisi korunmaya muhtaç olmayan. Yani 
her korku sahibini teskin edip onu güvende kılan ve Onun korku saldığı kim¬ 
seye asla güven veren kimsenin olmayacağı yüce varlık. Bu şu âyetteki ifade 
gibidir: “Eğer Allah seni bir zarara uğratırsa onu kendisinden başka giderecek 
yoktur ve eğer sana bir hayır verirse bilesin ki O her şeye kadirdir”' 14 . Ebû Avse- 
ce şöyle demiştir: O önleyen, kendisinden hiçbir kimseyi engelleyebilecek biri 
asla olmayan ise gururunuza yenilir ve aldanırsınız anlamındadır. “Suhirtü” 
denilir ve bununla büyülendim, gururuma yenik düştüm ve aldandım 
anlamı kastedilir. “Tüsharûn” (ûj&Ls) kelimesiyle aldatılır ve bundan vazge- 
çirilirsiniz, denilmiştir. Büyüye de bu anlamdan hareketle “sihir” denilmiştir. 


w 


el-Enam, 6/17. 






78 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§]90. "Doğrusu bizonlara hakkı bildirdik, onlar ise kesinlikle yalancı¬ 
dırlar.” 

Doğrusu biz onlara hakkı bildirdik. Daha önce de belirtildiği üzere 135 hak¬ 
kın çeşitli anlamları vardır. Birincisi haktan maksat Allah’ın birliği, ulûhiyeti 
ve ortaklardan, çocuktan ve onların nitelemekte oldukları diğer özelliklerden 
yüce olmasıdır. Yahut haktan maksat Kur andır. Onlara hak ve Allah katından 
olduğunu bildikleri Kuranı getirdik. Veya haktan maksat Hz. Muhammed’dir. 
Onlar, onun hak olduğunu ve onun Allah’ın kendilerine göndermiş olduğu 
resûlü olduğunu bilmektedirler. Yahut da haktan maksat kendileri ile ilgili ola¬ 
rak zikredilmiş olan makam, mevki ve şerefleridir. Ya da haktan maksat kullan 
olarak onlar üzerindeki Allah’ın hakkı ve keza birbirleri üzerindeki hak ve hu¬ 
kuklarıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar ise kesinlikle yalancıdırlar. Onlar, Rab’lerini lâyık olmadığı bir şe¬ 
kilde nitelemeleri konusunda kesinlikle yalancıdırlar. Yahut Kuranın Allah 
katından indirilme olmayıp uydurma ve düzmece olduğu şeklindeki iddiala¬ 
rında kesinlikle yalancıdırlar. Yahut onlar, peygamberin sihirbaz yahut cinlen¬ 
miş olduğu ve onun bir peygamber olmadığına dair iddialarında yalancıdırlar. 
Onlar inkâra kalkıştıkları her konuda yalancıdırlar. En doğrusunu Allah bilir. 


\ i l 


Uj *j| jS'Çili lal di V. Üiotf U3 jJj& Ül jbdl u 

öyuaj L* *Uİ ■* ıt j 

91. “Allah asla çocuk edinmemiştir. O’nunla beraber başka bir tanrı da 
yoktur; aksi takdirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve 
mutlaka o tanrılardan biri diğerine baskın gelmeye çalışırdı. Doğrusu Allah 
o müşriklerin yakıştırdıkları şeylerden münezzehtir.” 

92. “Allah görünmez âlemi de duyularla algılanan âlemi de bilmektedir. 
O, putperestlerin kendisine ortak saydığı şeylerden çok uzaktır.” 


, \ * m X 


IBS 


Bu sûrenin 71. âyetinin tefsirine bakınız. 





MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


79 


Allah asla çocuk edinmemiştir. O’nunla beraber başka bir tann da 
yoktur; aksi takdirde her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve 
mutlaka o tanrılardan biri diğerine baskın gelmeye çalışırdı. Mümkündür 
ki bu ifadelerin her biri, daha önce geçtiği üzere birbiri ile bağlantılıdır. Yine 
mümkündür ki bu ifadelerden her biri tek başına, birbirinden bağımsız olarak 
bir anlam ifade etmek üzere sevkedilmiştir. Eğer birinci ihtimal söz konusu ise 
o takdirde Allah asla çocuk edinmemiştir meâlindeki beyan şu anlamı ifade 
içindir: Eğer Allah bir çocuk edinmiş olsaydı onun da aynı şekilde ilâh olması 
gerekirdi. Çünkü çocuk babanın cinsinden ve onunla aynı özden olur. Çocuk 
babadan başkasının özünden ya da onunkinden ayrı bir cinsten olmaz. Yay¬ 
gın olarak bilinen husus böyledir. Eğer çocuk da sözünü ettiğimiz şekilde ilâh 
olsaydı [§]0 takdirde her tanrı kendi yarattıklarım alıp bir tarafa çeker¬ 
di. Eğer birbiri ile bağlantılı olmaz ise o takdirde bütün bunların bozulmasını 
belirten durum ortaya çıkar. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: Eğer onların 
kuruntuları doğrultusunda O’nunla birlikte başka bir tanrı olsaydı o takdirde 
her tanrı hayır ve şerden yarattığı ve ulûhiyetine işaret eden her bir şeyi alır 
bir tarafa çekerdi ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine baskın gelirdi. Yani 
yeryüzünde nasıl hükümdarlar birbirine galebe çalmak için uğraş verirlerse 
onlar da öyle yaparlar, birbirlerine galebe çalar ve üstünlük kurarlardı. Onla¬ 
rın bu dedikleri de olduğu zaman o takdirde ulûhiyet ve rubûbiyete (tanrılık 
ve rablık) işaret edecek bir durum kalmazdı. Eğer bu olmaz ise o takdirde bu 
durum O’nun bir ve asla ortağı ve hiçbir şekilde çocuğu olmadığını gösterir. 
Zira evrendeki düzenin varlığı ve sürdürülmesi ve her bir şeyin belli bir sınır 
ve esas üzere varlığını sürdürüyor olması, birden fazla değil tek bir olan yara¬ 
tıcı Tanrının ulûhiyetine delil olur. Zira birden fazla olması tasavvur edilecek 
olsaydı, o takdirde mutlaka biri diğerine galebe çalmaya ve üstünlük kurmaya 
çalışacaktı ve sonra da haliyle şu âyette bahsedilen durum olacaktı: “Eğer yer¬ 
de ve gökte Allah’tan başka tanrılar bulunsaydı kesinlikle yerin göğün düzeni 
bozulurdu” 136 . 

Sonra mâlum olduğu üzere böyle bir istidlâl biçimi Allah’ın ulûhiyetini 
inkâr eden ve putlara tapan kimselere yönelik olmaz. Bunlar Arap müşrikleri 
ve Mekke kâfirleridir. Böylesi bir delil getirme usulü, Allah’ın ulûhiyetini tanı¬ 
yan, ancak duyduğu bir ihtiyaca binaen O’na şerik koşan kimseler için söz ko¬ 
nusu olur. Bunlar da Seneviyye, Dehriyye 137 ve Mecûsîlik inancı taşıyan, şerri 

el-Enbiyâ, 21/22. 

w [Âlemin ezelî olduğunu ve bir yaratıcısının bulunmadığını savunan materyalist felsefe akı¬ 
mı]. 





80 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaratanı hayrı yaratandan ayrı gören, bunun yaratıcısının onun yaratıcısından 
başka olduğunu kabul eden kimselerdir. Bu takdirde Allah onların yakıştır¬ 
dıkları ortaklardan münezzehtir kavl-i celıli yarattığı varlıkları yaratmada 
onların sözünü ettikleri ihtiyaç duyma ve yarar sağlama gibi nitelemelerden 
yücedir. Onların kendisine ortak saydığı şeylerden çok uzaktır mealindeki 
beyan da aynı şekildedir. Zahiri itibariyle bahsi geçen çocuk ve ortakları bu¬ 
lunduğu iddiasına gelince hâşâ O, onların çocuk edinme ve ortak sahibi olma 
şeklindeki isnatlarından, O’nu lâyık olmadığı bir şekilde nitelemelerinden ve 
hakkındaki uygunsuz sözlerinden uzaktır. Ya da Allah onların yakıştırdıkları 
şeylerden münezzehtir» yani yaratılmış ve sonradan olmuş bir varlığın nite¬ 
lenmesi gibi anılmaktan uzaktır. Çünkü onlar Allah’ı çocuk edinme ile niteli¬ 
yorlardı. Çocuk ise bilinen şekliyle ancak bir baba ve anneden peydahlanır. Bu 
şekilde olan üreme insanlar arasında bilinen (ve mûtat olan) bir durumdur. 
Hal böyle iken Allah’ı çocuk edinmekle nitelerlerse, sözünü ettiğimiz yönden 
O’nu yaratılmış ve sonradan olmuş bir varlığa benzetmiş olurlar ki Allah böyle 
bir konum sahibi olmaktan kendi zatını tenzih etmiştir. 


✓ o 


<£Ji ^ u u] 4,5 js 

93. “De ki: ‘Rabbim! Eğer onların tehdit edildiği hali bana gösterecek¬ 
sen 

94. “Bu durumda beni zâlimler topluluğunun içinde bulundurma Rab- 
bim! w 



De ki: Rabbim! Eğer onların tehdit edildiği hali bana göstereceksen; 
bu durumda beni zâlimler topluluğunun içinde bulundurma Rabbim! Eğer 
onların tehdit edildiği hali bana göstereceksen. Bu ifade iki ihtimal içerir: 
Birincisi: Yâ Rabbi, onların tehdit edildiği durumu [§]ister bana göster ister 
gösterme, her halükârda beni zâlimler güruhundan eyleme! Çünkü Allah, 
onların tehdit edildiği durumdan bir kısmını resulüne göstereceğini şu âyette 
vâdetmişti. “Sen şimdi sabret; Allah’ın vadi mutlaka gerçekleşecek. Muhakkak 
kİ biz, onlara vaktiyle bildirip uyanda bulunduğumuz azabın bir kısmın; sana 
göstereceğiz, bir kısmını da görmeden seni vefat ettireceğiz; ama onlar da so¬ 
nunda bize dönecekler!’’ 138 Buna göre azabın bir kısmı gösterilecek bir kısmı 


138 


el-Mumin, 40/77. 





MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


81 


gösterilmeyecek. Peygamber demiş oluyor ki: Yâ Rabbi! Onların tehdit edil¬ 
diği azabı bana ister göster, ister gösterme ne olur beni zâlimler güruhundan 
eyleme!. 

İkincisi: Şüphesiz sen, onlara tehdit olarak vâdettiğin şeyi her ne kadar 
tahkik üzere bana gösterecek olsan da yâ Rabbi beni o zâlimler güruhundan 
eyleme! 

Sonra Bu durumda beni zâlimler topluluğunun içinde bulundurma 
Rabbim! Bu beyanın iki farklı anlama gelmesi ihtimali vardır: Birincisi: Onla¬ 
ra tehdit olarak indirmeyi vâdetmiş olduğun azaba dûçar olmada beni zâlimler 
güruhundan eyleme. Çünkü ona azap etmesi de ona ehl-i adlin muamelesi gibi 
muamele etmesi de adalettendir. Sanki şöyle demiş gibi olur: Yâ Rabbi! Her 
ne kadar bana da onlara yaptığın muamele gibi muamele etmen adaletin bir 
gereği ise de bana onlara yaptığın muamelede bulunma. Çünkü Hz. Peygam¬ 
ber, her ne kadar âşikâr zellelere sahip olmasa da Allah’ın kendisine o kadar 
lütuf ve ihsanı var ki eğer Allah ondan bu nimetlere karşı şükür vazifesini ifa 
etmesini istese, o bunların tümüne şükretmek bir tarafa onlardan tek birinin 
şükrünü dahi ifaya güç yetiremez. Dikkat edilecek olursa görülecektir ki Hz. 
Peygamberden (s.a.) şöyle bir rivayet nakledilmektedir: “Hiçbir kimse Allah’ın 
rahmeti olmaksızın cennete giremez”. Denildi ki: “Sen de mi yâ Resûlallah!” 
O, “Evet, ben de! Ancak Rabb’imin rahmet ve merhametinin beni bürümesi 
sonucu bu mümkün olabilir!” buyurdu 139 . İkincisi: Bu durumda beni zâlimler 
topluluğunun içinde bulundurma Rabbim! Bu beyanın sapkınlık ve azgınlık 
hakkında olması da mümkündür. Hz. Peygamber, zâlimler güruhunun özel¬ 
likleri olan sapkınlık ve azgınlığa düşmekten kendisini korumasını istemiş ola¬ 
bilir. Bu Hz. İbrahim’in Rabb’ine dua etmesi ve Ondan kendisini sapıklıktan 
korumasını istemesi gibi olur. Onun duası şöyledir: “Rabbim! Bu şehri güvenli 
kıl, beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan uzak tut!” 140 Allah’ın onu özel koru¬ 
ması (ismet) altına almış olması onun bu şekilde dua etmesine engel değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. 



OjjaüJ fUlü U S&J OÎ J+ 


95. "(Resulüm!) Onlart tehdit ettiğimiz durumu sana göstermeye elbette 
ki kadiriz** 


139 


140 


Buhârî, “Merdâ”, 19; “Rikâk”, 39; Müslim, “Sıfatü'l-kıyâme”, 18. 
lbrâhim, 14/35. 



82 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Rcsûlüm!) Onları tehdit ettiğimiz durumu sana göstermeye elbette 
ki kadiriz. Bu âyet de iki şekilde izah edilebilir. Birincisi: Allah, resûlüne bil¬ 
diriyor ki, onlara tehdit olarak vâdetmiş olduğu azabı ertelemek bir acziyete 
sebep değil, aksine hilim ve affının bir sonucudur. Bu durum tıpkı şu beyanda 
belirtildiği gibidir: [§]"Sakın, Allahı zâlimlerin yaptıklarından habersiz san¬ 
ma! O sadece, onların işini bir güne erteliyor ki, (o gün gözler dehşetten dışarı 
fırlamış; başları yukarıya kalkık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri 
bomboş kalmış olarak toplanma yerine koşarlar.)” 141 Görüldüğü üzere burada 
tembih ve uyarı vardır. Bu âyette de benzeri bir durumun ihtimal dâhilinde ol¬ 
ması söz konusudur. İkincisi; Allah, resulünü onların eza ve İşkencelerine karşı 
teselli ediyor ve onu sabırlı olmaya çağırıyor ve şöyle buyurmuş oluyor: Ben, 
onların tepesine azabı indirmeye ve onlardan intikam almaya kadir olmama 
rağmen onlara karşı hilmimle muamele edip, azaplarını erteliyorum. Hal böyle 
iken sen içinde bulunduğun zaaf haliyle elbette ki onların eza ve İşkencelerine 
sabır ve tahammül göstermelisin. 

Şu âyet de bu esas üzerine oturur: 

5 îIlİJI JSâl 

96. "Sen kötülüğü en güzel bir tutumla sav. Onların yakıştırdıkları şey¬ 
leri biz çok iyi biliyoruz .” 

[Kötülüğü İyilikle Savma] 

Sen kötülüğü en güzel bir tutumla sav. Yani onların sana yapmış olduk¬ 
ları eza ve işkencelere karşılık vermeye kalkışma, onları cezalandırmak gibi 
bir tavır içine girme, sen onları en güzel biçimde sav ve onlara, yaptıklarının 
karşılıklarını verme işini bana bırak ki ben de onların hak ettikleri karşılığı 
vereyim. Onların yakıştırdıkları şeyleri biz çok iyi biliyoruz. Onların yakış¬ 
tırdıkları yalan, dolan ve sana reva gördükleri işkenceler gibi her ne varsa biz 
onların hepsini en iyi şekilde bilmekteyiz. İkinci izah şöyledir: Sen kötülüğü 
en güzel bir tutumla sav, yani onların işlemiş oldukları kötülükleri onlara iyi¬ 
lik yapmak suretiyle sav ki kısa vadede senin dostların ve kardeşlerin olsunlar. 
Bu anlam şu İlâhî beyanda belirtilene benzer: “İyilikle kötülük bir olmaz. Sen 
(kötülüğü) en güzel olan davranışla sav; o zaman bir de göreceksin ki seninle 
aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş!” 142 



141 İbrahim, 14/42-43. 

142 Fussılet, 41/34. 









MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


83 



97. “Ve de ki: ‘Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığını¬ 
rım 


98. “Onların yanımda bulunmalarından da sana sığınırım Rabbim!”’ 

[Şeytanların Kışkırtmalarından Allah’a Sığmmak] 

Ve de ki: Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım. 
Onların yanımda bulunmalarından da sana sığınırım Rabbim! Başka bir 
beyanda da Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer şeytandan bir fitleme seni dür- 
tüklerse hemen Allah’a sığın!” 143 Allah, resûlüne şeytan fitlemesi halinde o 
lânetlinin şerrinden derhal Allaha sığınmasını öğretmiş ve emretmiştir. Şey¬ 
tanın fitlemesi onun vesvese vermesidir. Allah, resûlüne şeytanın dürtükleme- 
sinden de sığınmasını öğretmiş ve emretmiştir. “Hemz” de şeytanın yö¬ 
nelmesi ve kişiye yanlış telkinlerde bulunmak üzere ona kilitlenmesidir. Aynı 
şekilde şeytanların vesvese mahallinde kişinin yanında bulunmalarından da 
Allah'a sığınmasını emretmiş ve böylece onları başmdan savsın ve bulundu¬ 
ğu yerde bulunmasınlar. Onların fit vermelerinden Allah’a sığınmak, onları 
kendisinden uzaklaştırması içindir. [§] Böylece onlar, beraberinde olsalar ve 
vesvese verseler bile resul üzerinde etkin olamayacaklardır. Şeytanların kış¬ 
kırtmalarından (hemezât) sığınmanın anlamı, onların yapmak istediği şeyden 
alıkoymaları için kışkırtma ve dürtme gibi iğvalarını savmaktır. Onların ya¬ 
nında hazır bulunmaları ise, vesvese mekânı olmaktadır. Hasan-ı Basrî şöy¬ 
le demiştir: “Hemzu’ş-şeyâtîn”, “el-mûte” (üjilı) M demektir ve bunun anlamı 
kalbin bürünmesidir. Gelen bir rivayette ifade edildiğine göre Hz. Peygamber, 
taşlanmış olan şeytandan; onun dürtmesinden, pohpohlamasından ve içine üf¬ 
lemesinden Allah’a sığınmıştır. 145 Bazıları, şeytanın hemezatı ile ‘nezeât’ı, yani 
dürtmesi ve fit vermesi aynıdır, demişlerdir. İbn Kuteybe şöyle bir açıklama 


143 el-A'râf, 7/200. 

144 Mûte, insana arız olan bir tür cinnet/delilik ve sara halidir. İyileştiği zaman uykudan uya¬ 
nan ve baygın iken ayılan kimsenin durumunda olduğu gibi aklı tekrar başına gelir. Aynen 
ölüm gibi bir sessizliğe sebebiyet verdiği için bu hale ölüm ile aynı kökten olan (ı^t) adı 
verilmiştir (bk. İbn Manzûr, Lisânü‘l-‘Arab, “mvt” md.). 

İbn Mâce, “İkâme” 2; Ebû Dâvûd, “Salât”, 123-124; Tirmizî, “Salât” 67. Hadisteki “Hemz” 
bir tür cinnet hali, “nefh” kibir, “nefes” de şiir olarak açıklanmıştır. 


145 




84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapar: "Hemezâtü’ş-şeyâtîn” tabiri şeytanın fitlemesi ve dürtmesi demektir. 
Onu bunu ayıplayan kimseye “hümeze” denir, çünkü o yaptığı işle sanki onu 
dürtmüş ve ayıplamış olmaktadır 146 . Ebû Avsece ise “Hemezâtuş-şeyâtîn’, şey¬ 
tanların vesveseleri demektir, demiştir. "Hemeze, yehmizü, hemzen” (.^ >Jr ^ 
i^oj») fiili “vesvese verdi” anlamındadır. Başka bir anlamı ise ayıpladı demek¬ 
tir. “İnsanları arkadan çekiştiren, kaş göz işaretiyle alay eden her kişinin vay 
haline!” 147 meâlindeki “hümeze” kelimesi alay etme anlamında kullanılmıştır. 

Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım... Bu be¬ 
yanda ve devamında Mûtezile aleyhinde iki izah şekli vardır: Birincisi: Hz. 
Peygambere, burada bahsedilenlere karşı Allaha sığınması emredilmiştir. Bu 
da gösteriyor ki Allah katında olup da resûlüne vermediği bir lütuf vardır. Eğer 
onu resûlüne vermiş olsaydı o takdirde verilen o lütufla burada bahsedilen hu¬ 
susları savabilirdi. O lütfün sahibi de Allah’tır. Eğer o, bu lütuflara mâlik olma¬ 
saydı o takdirde söz konusu lütufları vermesini istemek Onunla dalga geçmek 
kabilinden olurdu. Zira bir kimseden, onda olmadığını bildiği bir şey isteyen 
kişi, onunla eğlenmiş olur. Burada da durum öyledir. 

İkincisi: Şeytandan Allaha sığınması emrolunan herkese, Allah kötü du¬ 
rumdan onu korumuş olmaktadır. İşte bu iki husus birlikte Mûtezile’nin as- 
lah görüşünü geçersiz kılar. Zira onlar, Allah herkese, dini konusunda aslah, 
yani en yararlı olanı verir ve herkese her türlü sapıklık ve dalâletten korunma 
imkânı verir, demektedirler. 



£>j JÜ ii'jiÂ 



99. “Nihayet onlardan birine Ölüm gelip çatınca, ‘Rabbim! Beni geri 
gönder’ der” 


[Müşriklerin Yeni Bir Şans İstemesi] 


Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, Rabbim! Beni geri gönder 
der. Bu ifadenin zahirine göre Rabbim! Beni geri gönder sözü kâfîrlerce öl¬ 
dükten sonra, âhiret korkularını ve onun dehşetengiz sahnelerini gördükten 
sonra söylenmiş olmalıdır. [§] Çünkü ölüm bir mekândan başka bir mekâna 
intikal değildir. Aksine ölüm kendilerinde bulunan hayatı alıp götüren bir ol¬ 
gudur. Ne var ki tefsirciler şöyle demişlerdir: Bu söz, onların ölüm meleğini 


146 


147 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbfl-Kur’ân, s. 300. 
el-Hümeze, 104/1. 







MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


85 


gördükleri ve bütün korkunçluklarıyla canlarını almak üzere üzerlerine aban¬ 
dığı andadır. İşte o anda dünya hayatına yeniden başlamaya döndürülmek is¬ 
terler. Birinci izah bizce daha uygun ve kabule daha yakındır. 

Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca. Bu beyan “Ve de ki: ‘Rab¬ 
bim!’ Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım. Onların yanımda 
bulunmalarından da sana sığınırım Rabbim !” 148 mealindeki âyetle bağlantılı 
ve onun cevabı değildir. Çünkü aynı türden değildir, cinsleri de farklıdır. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bu “Doğrusu biz onlara hakkı bildirdik, onlar ise 
kesinlikle yalancıdırlar ” 149 meâlindeki âyetle bağlantılıdır ve "... ama onların 
çoğu gerçeği sevmezler !” 150 meâlindeki âyetlerin cevabıdır. Şöyle demiş oluyor: 
Onlar bu halde yaşantılarına devam ederler. Nihayet onlardan birine ölüm 
gelip çatınca, işte o zaman Hakka döner ve tasdik eder. Lâkin artık bu dönüş 
ve tasdik ona o vakitte bir yarar sağlamaz. 

Rabbim! Beni geri gönder! “Rabbi’r-ciûni” ş 3 ) diye söyledi de tekil 
kipiyle “Rabbi'rcfnî” (^-*^. 314 . 3 ) şeklinde söylemedi. Bu durum iki şekilde izah 
edilebilir: Birincisi: O hengamedeki kişi krallardan talepte bulunur ve onlara 
hitap eder gibi bir istekte bulunmuş ve bu yüzden tekil kipiyle değil de çoğul 
şekliyle seslenmiştir: Zira hükümdarlara “Ekselansları, şunu yapar mısınız!” 
şeklinde çoğul kipiyle hitap edilmesi âdettendir. Nitekim Allah’ın kelâmında 
da cevap olmak üzere “Biz şunu yaptık!” “Şunu yapacağız!” şeklinde bir kulla¬ 
nım bulunmaktadır. 

İkincisi de bu cümlenin sözünün şöyle yorumlanmasıdır: Kişi, Rabb’inden 
ruhlarını almakla görevli meleklere, kendisini dünyaya geri göndermelerini 
emretmesini ister. En doğrusunu Allah bilir. 


Çbli 3i La? l«S| U-j UÜU» jüî Jbü 



100. Geride bıraktığım dünyada iyi işler yapayım' der. Hayır! Onun 
söylediği bu söz boş laftan ibarettir. Önlerinde, yeniden diriltilecekleri güne 
kadar bir berzah vardır!' 


Hft 
i 49 


150 


el-Mu minûn, 23/97-98. 
el-Mü minûn, 23/90. 
el-Muminûn, 23/70. 





86 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabbim! Beni geri gönder de, geride bıraktığım dünyada iyi işler ya¬ 
payım. Bazıları geride bıraktığım mealindeki beyandan maksadın “yalanla¬ 
dığım şey” demek olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da dünyada terkettiğim ve 
işlemediğim salih amelleri yapayım, şeklinde yorumlamışlardır. Şu da müm¬ 
kündür: Dünyada bıraktığım mallardan senin hakkın olanı ödeyeyim... Çün¬ 
kü kâfirlerden kimi de vardı ki onların İnkârlarının sebebi zekâtı vermemek 
ve onu inkâr etmekti. Nitekim âyette şöyle denilmektedir: “Ki onlar malların¬ 
dan muhtaçları yararlandırmazlar; onlar âhireti de inkâr ederler" 131 . Böyleleri 
Rabb’inden İster ki geride bıraktığı mala dönmesine izin versin de o da gitsin 
ve daha önce malının engel olduğu hakkım, yani zekâtım ödesin. [§]Tıpkı şu 
ilâhı beyanda olduğu gibi: “Her birinize ölüm gelip, “Rabbim! Ne olur bana 
azıcık daha süre tamsan da gönüiiü yardımlarda bulunsam ve iyi kişilerden 
olsam!” 152 âyetteki “gönüiiü yardımlarda bulunsam” daha önce engellediğim 
malın sadakasını ödesem demektir. Çünkü âyetin bağlamı zekât hakkındadır 
ve "size verdiğimiz rızıklardan başkaları için de harcayın” diye başlamaktadır. 
Bu itibarla bu yorum daha uygun gözükmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Kelld” (^) kelimesi Hayır! Asla! demektir ve onların dönüş talepleri¬ 
ni reddetmek içindir. Onun söylediği bu söz boş laftan ibarettir. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Sözden maksat “Allah, eceli gelince hiç kimsenin ölümünü 
ertelemez” 153 meâlindeki âyette beyan edilen sözdür, bu sözü diyen de Allah’tır. 
Yani Allah buyurdu ki eceli gelince hiç kimsenin ölümü ertelenmez. Bazıları 

t I 

da bu beyanın, (ÇLîüyl UIS'Çİ!) kâfirin, azabı baş gözüyle gördüğü anda söy¬ 
lediği sözüdür, demişlerdir ve maksadın da Rabbim! Benî geri gönder de, 
geride bıraktığım dünyada iyi işler yapayım meâlindeki âyet olduğunu İfade 
etmişlerdir. Bu duruma göre “kellâ” (>tf) kelimesi şu iki ihtimale açık olur: Bi¬ 
rincisi: Onun salih amel işlemek üzere geri döndürülmesi talebinin gerçekliği 
yok, yani farz etsek ki böyle bir talep üzerine gönderüdi, onun gene yapacağı 
bir şey yok demek istenmiş olur. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Yoksa 
geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir” 15 \ 
İkincisi: Onların geri dönme talebinde bulunmalarında kendileri için bir 
yarar yoktur. Zira eğer onlar geri döndürülecek olsalar gene umdukları şeyi 
elde edemeyeceklerdir. Çünkü onlar iman etmek için bu talepte bulundular, 
îmanın yolu ise istidlal ile benimsenen bir kalbi tasdik olmasıdır. Bunlar gü- 

151 Fussılet, 41/6-7. 

152 el-Münâfıkûn, 63/10. 

153 el-Münâfıkûn, 63/11. 

1M el-Enam, 6/28. 




MÜ’MİNÜN SÛRESİ 


87 


ven içinde ve geniş bir zamanda yaşamakta iken düşünmemişler, kendilerini 
imana ulaştıracak istidlallerde bulunmamışlar da bu korku hengâmesinde mi 
bunu yapabilecekler. Hayır, hayır! En doğrusunu Allah bilir. 

Önlerinde, yeniden diriltilecekleri güne kadar bir berzah vardır. Ba¬ 
zdan “verâihim” (^ 133 ) kelimesi “önlerinde” anlamına gelir, demişlerdir. Ebû 
Muâz şöyle demiştir: Bu kelime senden gizlendim anlamındaki “tevâreytü 
anke” kelimesinden türetilmiştir. Bu itibarla senden gizli kalan her 

şey -ister önün olsun ister arkan- “verâ” anlamındadır. Bazıları da “verâ” arka 
anlamında hakikat olarak kullanılmıştır, demişlerdir. Yeniden diriltilecekleri 
güne kadar bir berzah vardır. Bazıları şöyle demişlerdir: Berzah, iki sûra üf- 
leyiş arasında olan zamandır. Bazıları da "Berzah” ölüm ile yeniden diriltilme 
arasında geçecek olan zamandır, demişlerdir. Bu, Kelbî ve Katâde’nin görüşle¬ 
ridir 155 . Mücâhid ise şöyle demiştir: “Berzah, ölüm ile dünyaya yeniden dönme 
araşma konulan engeldir” 156 . 

[§]İbn Kuteybe ve Ebû Ubeyde ise şöyle demişlerdir: Berzah, dünya ile 
âhiret arasında olan dönemdir. Onlar iki şey arasında kalan her şey berzahtır 
demişlerdir. Ebû Avsece: “İki sınır, yani dünya ile âhiret arasında kalan zamana 
berzah denir, demiştir. Yine o, berzah, düz araziye denir, demiştir. Berzahın 
aslı, hâciz, yani iki şeyi birbirinden ayıran engel demektir. Nitekim şu âyette 
bu anlamda kullanılmıştır: “(Biri tatlı ve susuzluğu giderici, diğeri tuzlu ve acı 
olan iki denizi karışacak şekilde salıveren ve) ikisi arasına bir engel, aşılmaz 
bir perde koyan O’dur” 157 . Buna göre kavl-i çelilin 158 yorumu şöyledir: Yani te¬ 
menni edip ulaşmayı arzuladıkları durumdan kendilerini alıkoyan bir zamana 
ulaştılar. Bu mâna, şu âyetteki kullanım gibidir: “Artık kendileriyle arzuladık¬ 
ları arasına bir set çekilmiştir; tıpkı daha önce benzerlerine yapıldığı gibi” 159 . 
Onlar iman etmeyi ve salih amel işlemeyi arzu ve temenni ediyorlardı. Şu da 
mümkündür: Önlerinde, yeniden diriltilecekleri güne kadar bir berzah var¬ 
dır. Yani onların içinde iman etmeyi mümkün kılan hallerinin ardından arzu 
ve temenni ettikleri imana ve salih amel işlemeye ulaşmaları mümkün olma¬ 
yan birtakım halleri olacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


155 Taberî, Câmıul-beyân, XVIII, 53. 

156 Taberî, Câmi'ul-beyân, XVIII, 150. 

157 el-Furkân, 25/53. 

158 “Önlerinde... bir berzah vardır” kavl-i cehlinin. 
Sebe, 34/54. 


159 



88 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyette Bâtmiyyeriin görüşlerine reddiye vardır. Çünkü onlar şöyle der¬ 
ler: Bas, yani yeniden diriltilmeden maksat, mümin için işlemiş olduğu salih 
amellerin birer ruhanî surete büründürülmesi ve ebedî olarak o ruhanî suret¬ 
lerle sevaplanması, kâfir için de işlemiş olduğu kötü işlerin kötü ruhanî şekille¬ 
re bürünmesi ve onların ebedî olarak o kişiye azap vermeleri. Onlar, ölümden 
sonra diriltmeyi böyle telakki etmektedirler. Allah Teâlâ bildirdi ki onların 
ölümleriyle yeniden diriltilmeleri (bas) arasında bir berzah, yani engel vardır 
ki o da belirttiğimiz gibi belirlenen süredir ya da engeldir. Bu da gösteriyor ki 
âyet, onların “Bas (öldükten sonra diriltilme) birtakım ruhanî suretlerin orta¬ 
ya çıkmasından ibarettir” şeklindeki inançlarını çürütmüş olur. 

CJCÂ'&jJa i 

10 i. “Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağları işe ya¬ 
rayacak ne de birbirlerine soru sorabilecekler!” 

Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağları işe yarayacak 
ne de birbirlerine soru sorabilecekler! Eğer Artık ne aralarındaki akrabalık 
bağları işe yarayacak ne de birbirlerine soru sorabilecekler ifadesi bütün in¬ 
sanlar ile ilgili ise o takdirde -tefsircilerden İbn Abbâs ve diğerlerinin de ifade 
ettiği gibi- âyet mekân ve zaman farklılıkları ile ilgilidir. Yani şu mekânda ya 
^9 da şu zamanda soramazlar, [§]ama başka bir mekân ve zamanda sorabilirler, 
anlamındadır. Görmez misin ki bir İlâhî beyanda şöyle buyurulmuştur: "Biri 
diğerine yönelir, karşılıklı birbirini sorumlu tutup suçlarlar” 160 . Benzer âyetler 
de vardır. Eğer âyet özellikle kâfirler ile ilgili İse o takdirde iki farklı izahı söz 
konusudur: Birincisi şöyledir: Artık ne aralarındaki akrabalık bağları işe ya¬ 
rayacak ne de birbirlerine soru sorabilecekler. Çünkü onlar dünyada iken 
başkalarına karşı birbirleriyle yardımlaşıyorlar, birbirlerinden yardım istiyor¬ 
lar ve birbirlerine destek oluyorlar, şefaatçi ve yardımcı oluyorlar, arka çıkı¬ 
yorlardı. Allah bildirdi ki âhırette bu durum kesilecektir ve aralarındaki bu 
yardımlaşma ve dayanışma orada olmayacaktır. Özellikle Araplar, birbirlerine 
karşı soy soplarıyla (nesep) öğünürler ve nesebe bağlı olarak birbirleriyle yar¬ 
dımlaşma İçinde olurlardı. Allah bildirdi ki âhirette bu durum da olmayacak, 
soy sop bağları tamamen kopacak. 


İM) 




es-Sâffât, 37/27. 




MÜ’MİNÜN SÛRESİ 


89 


İkincisi: Aralarında nesep bağı ve bahsedilen diğer hususlar o gün için 
olmayacak, çünkü o günün dehşetinden ve korkusundan herkes kendi başı¬ 
nın derdine düşecek, birbirlerini unutacaklar ve birbirlerinden kaçışacaklar. 
Tıpkı şu ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi: “Başları yukarıya kalkık, bakışla¬ 
rı bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri bomboş kalmış olarak toplanma yerine 
koşarlar” 161 ; “İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve 
çocuklarından kaçar. O gün her kişinin işi başından aşkındır" 162 ; “Onu göre¬ 
ceğiniz gün, (her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe kadın 
karnındaki çocuğu düşürecektir). Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş 
gibi göreceksin...” 16 '. Bütün bunlar kıyametin şiddeti, dehşeti ve bundan du¬ 
yulan korkular yüzünden olacaktır. Herkesin kendisiyle ilgili bir derdi olacak, 
bu nedenle hiç kimse yakını da olsa başkasının durumuyla ilgilenemeyecektir. 
Eğer bu durum (müslüman - kâfir) bütün insanlar için söz konusu ise o tak¬ 
dirde burada sözü edilen birbirlerine soru sorma belli bir zaman ve mekân 
itibariyle olacaktır; belli bir zamanda soramayacaklar, başka bir zamanda ise 
sorabileceklerdir, yine belli bir yerde soramayacaklar, başka bir yerde ise sora¬ 
bileceklerdir, ya da bir konuyla ilgili sorabilecekler, başka bir konu hakkında 
ise soramayacaklardır. 

[§]Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Mevcut olan 
her nesep o gün kesilecektir, benim nesebim hariç”. Ya da bu mealde bir söz. 164 
Buradaki “Benim nesebim hariç” sözü iki şekilde izah edilebilir. Birincisi: Ne¬ 
sebi ile ilgili olarak şefaati, nesebi dışındakiler için olmaz. Eğer bunu murat et¬ 
miş ise o takdirde nesebin hakikat mânasında kullanılması söz konusu olmuş¬ 
tur. İkincisi ise “benim nesebim’den maksadın “benim müntesiplerim” anla¬ 
mında olmasıdır. Çünkü onun dininden olup da ona uyan herkes ona intisap 
etmiş olmaktadır. O takdirde sanki şöyle demiş gibi olur: Benden başkasına ait 
her türlü şefaat kesilecek, dinimi kabul etmek suretiyle bana intisap eden ve 
uyan kimselere olmak üzere sadece benim şefaatim kalacaktır. 


161 İbrâhim, 14/43. 

162 Abese, 80/34-37. 

163 el-Hac, 22/2. 

154 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 323; Hâkim, el-Miistedrek, III, 142; Beyhakî, es-Sünenul- 
kübrâ, VII, 64. Ahmed b. Hanbel’in el-Miisned 'inin naşirleri bu hadisin sahih olduğunu 
söylemişler, ^ au_j i.uaJi f ^w>ı_S/ı jjj) lafzının ise şevâhid ile birlikte hasen 

olduğunu belirtmişlerdir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, XXXI, 207-209). 




90 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cU ^ dbJjii iL j'y oJu5 jİ3 

102. “O zaman kimlerin tarttlart ağtr gelirse işte bunlar kurtuluşa ermiş 
olacaklar 

103. “Tartıları hafif gelenler ise kendilerini ziyan etmişlerdir ve bunlar 
cehennemde ebedî kalacaklardır .” 


O zaman kimlerin tartıları ağır gelirse işte bunlar kurtuluşa ermiş ola¬ 
caklar. Tartıları hafif gelenler ise kendilerini ziyan etmişlerdir ve bunlar 
cehennemde ebedî kalacaklardır. O zaman kimlerin tartılan ağır gelirse... 

Bu beyan şöyle yorumlanabilir: Her kim ki, işlemiş olduğu salih ameller ve 
yaptığı hasenat vesilesiyle Allah katındaki değeri ve şerefi artar ve ağır gelir, o 
kişi kurtuluşa (felâh) erenlerdendir. Tartıları hafif gelenler. Yani çirkin işler 
yapmış olması yüzünden kimin de Allah katındaki değeri ve şerefi eksilirse 
onlar da kendilerine haksızlık edip kaybedenler olacaklardır. En doğrusunu 
Allah bilir. Daha önce tefsircilerin “mevâzîn” tartılar, ölçütler hakkındaki gö¬ 
rüşlerini zikretmiş idik 165 . 


&&& 


104. ‘Ateş yüzlerine vuracak, orada dudakları çekilmiş, dişleri görünür 
bir halde bulunacaklar!' 


Ateş yüzlerine vuracak, orada dudaklan çekilmiş, dişleri görünür 
bir halde bulunacaklar. Bazdan şöyle demişlerdir: Ateşin iyice yalayıp da 
kemik üzerinde et namına bir şey bırakmaması halinde Araplar bu durumu 
“lefehati’n-nâru lefhaten” (ı>uJ jUi sözüyle ifade ederler. Dudaklan çe¬ 
kilmiş, dişleri görünür bir halde bulunacaklar. Bazıları “kâlihun”, “abisim” 
yani somurtanlar anlamındadır demişlerdir. Bazıları da [§] “telfehu” (£İl : ) 
“tenftıhu” anlamındadır, yani “üflüyor” demektir demişlerdir. Bazdan da “tel- 
fehu” (çiiO’nun kızartıyor ve yakıyor anlamında olduğunu söylemişlerdir. Ebû 
Avsece ise şöyle demiştir: “Telfehu” (£&) vuruyor demektir, “lefh” çarpmak, 
vurmak anlamındadır. “Lefehathun-nâru, telfehu, lefhan, fehiye lâfihatün” 
(i>üV UtiJ £ULİ2 jLJi <L*iJ) denilir ve ateş vurdu ve yüzünü yaktı mânasına gelir. 
“Kâlih” (jülf) ise “Abis”, yani yüzü buruşuk, asık anlamındadır. 

165 


bk. A'râf sûresi, 7/8-9. âyetlerin tefsiri. 






MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


91 



105. “Size âyetlerim okunurdu da onları yalanlardınız değil mi?” 

Size âyetlerim okunurdu da onları yalanlardınız değil mi? Evet, onlar 
öyle yalanlarlardı ki durumlarını pek çok yerde açıklamış bulunuyoruz. 




✓ 


106. “Derler ki: Rabbimiz! Kötü yanımıza yenildik; biz bir sapkınlar 
topluluğu olduk?” 


Derler ki: “Rabbimiz! Kötü yanımıza yenildik... Müfessirlerin “şıkve” 
(îy-i) ile ilgili “bahtımıza yazılan şekavet hali” şeklindeki izahları pek uygun 
değildir. Çünkü onlar bu sözlerini kendilerinde bulunan Allah’ın emrine karşı 
gevşeklikleri ve onu zayi etmeleri sebebiyle özür dileme sadedinde söylemiş¬ 
lerdir. Onların kendilerinden kaynaklanan bir eylemin mazeret olarak görül¬ 
mesini talep etmeleri muhtemel değildir. Zira eğer onların bahsettikleri du¬ 
rum söz konusu olsaydı o takdirde kendileri için özür talebi olurdu oysa onlar 
o vakitte kendileri için bir özür beyanında bulunmuyorlar, aksine kendilerinde 
mevcut bulunan özelliği ikrar ediyorlar; “Böylece günahlarını itiraf etmiş olur¬ 
lar. O alevli ateşin mahkûmları artık rahmetten mahrumdurlar”'" meâlindeki 
âyette olduğu gibi. Ancak iki izah şekli mümkündür. Birincisi; Onlar şöyle di¬ 
yorlar: Yâ Rabbi! Biz işlemiş olduğumuz amellerimiz yüzünden bedbahtlardan 
olduk ve kendimize zulmettik. Biz sapıtmış bir kavim olduk. İkincisi: Öyle bir¬ 
takım ameller işledik ki bu ameller yüzünden cezayı hak ettik. Biz bu cezaya 
lâyık bir haldeyiz. Bu amellerin karşılığı olan cezalar bize galebe çaldı... Ya 
da buna benzer açıklamalar. Ancak müfessirlerin “galebet” (c-dt) fiiline yazıl¬ 
dı anlamını vermeleri uzak bir ihtimaldir, kabul edilemez. Çünkü yazılan şey 
kulun yaptığı ve Allah’ın da onu tercih edeceğini bildiği fiildir. Allah’ın, kulun 
yapacağını ve tercih edeceğini bildiği fiilin dışında başka bir şey yazılmaz. En 
doğrusunu Allah bilir. 


doopUi uıS 15 ££ 

^ ✓ 

[§]I07. “ Rabbimizl Bizi buradan çıkar; eğer (çıkar da) bir daha eskiye 
dönersek , artık belli ki biz zâlim insanlarız.” 


166 


el-Mülk, 68/11. 





92 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabbimiz! Bizi buradan çıkar; eğer (çıkar da) bir daha eskiye döner¬ 
sek, artık belli ki biz zâlim insanlarız. Biz aşikâre ve açıkça zulüm işleyen 
zâlimleriz. Yoksa onlar “Böylece günahlarını itiraf etmiş olurlar” 167 . “Biz bir 
sapkınlar topluluğu olduk” mealindeki âyetlerde belirtilen sözleriyle zaten 
zulüm işlediklerini itiraf etmişlerdi. Ancak itiraf ettikleri zulüm işitmeye ve 
habere dayalı bir zulümdü, bizzat gözlem yoluyla bilinen zulüm değildi. Rab¬ 
bimiz! Bizi buradan çıkar; eğer (çıkar da) bir daha eskiye dönersek, artık 
belli ki biz zâlim insanlarız derken alenen göz önünde işlenen zulmü kastet¬ 
mişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 


Vj +> m \ jli 

108. “Allah buyurur ki: Yıkılın karşımdan! Ve artık bana bir şey söyle¬ 
meyin!” 

Allah buyurur ki: “Yıkılın karşımdan! Ve artık bana bir şey söyleme¬ 
yin! Bazıları “ihseû” (ijjıJ-i) kelimesine sesinizi kesin, bazıları da orada (rah¬ 
metten) uzak olun anlamı vermişlerdir. Ebû Avsece şöyle der: “Hase’tü fulânen 
ve ahse’tühû” (o-L^i jt^joL-*-) denilir “Onu uzaklaştırdım o da defolup gitti”, 
yani uzaklaştı, anlamı kastedilir. 

Ve artık bana bir şey söylemeyin! Burada iki farklı izah mümkündür. Bi¬ 
rincisi onların oraya atıldıkları ilk anda bu talebi dile getirmeleri mümkündür 
ve onlara cevaben, yıkılın karşımdan ve bana tek bir kelime bile etmeyin, çünkü 
siz orada kalıcılarsınız, denilmiştir. Yahut bu istek onlardan “Ey Mâlik, Rabb’in 
bizim işimizi bitirsin! diyecekler...” 168 meâlindeki beyanda ifade edildiği üzere 
cehennem meleği Mâlikten ölümü istemeleri sonrasında olacaktır; o da “Bu¬ 
rada kalıcısınız” cevabını verecektir” 169 ; “Ateşte bulunanlar cehennemdeki gö¬ 
revlilere, “Rabb’inize dua edin de bir günlüğüne olsun azabımızı hafifletsin!” 
diye seslenirler” 170 . Ondan umutlarını kesince o anda RabTerinden kendilerini 
oradan çıkarmasını ve sınamaya yeniden göndermesi isteğinde bulunurlar. Al¬ 
lah da Yıkılın! yani orada uzak olun! der. Artık bana bir şey söylemeyin, yani 
azabın şiddetinden konuşamayacak bir hale gelin. Cehennemliklerin dehşetle 
burunlarından solumaları ve hasretle iç çekmeleri işte tam da o esnada olur. 171 

167 el-Mülk, 68/11. 

168 ez-Zuhruf, 43/77. 

169 ez-Zuhruf, 43/77. 

170 el-Mümin, 40/49. 

171 Muhtemelen şu âyete işaret edilmiştir: “Bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlar her nefes¬ 
te acıdan inleyip feryat ederler” (Hûd, 11/106). 




MÜ'MİNÛN SÛRESİ 


93 


\jS\ \1İj jy şju ^y° Si 0^* iSj 

^ ^ y x . ✓ 

9 S* 9 ' . î \Z * 9 > > l \ + ^ , Sı, .1 * 

jP^*~>1 ^JL>- b1 j^-C-Jİ Ji 



[§] İ09. "Kullarını arasında, ‘Rabbimiz! Biz iman ettik; bizi affet , bize 
acı! Sen merhametlilerin en üstünüsün' diyen bir kesim de şüphesiz vardı” 


110. "Ama siz (ey müşrikler), işte onları alaya aldınız; sonunda bu tutu¬ 
munuz size beni hatırlamayı unutturdu. Hep gülerdiniz onlara.” 


Kullarım arasmda, ‘Rabbimiz! Biz iman ettik; bizi affet, bize acı! Sen 
merhametlilerin en üstünüsün’ diyen bir kesim de şüphesiz vardı. Ama siz 
(ey müşrikler), işte onları alaya aldınız; sonunda bu tutumunuz size beni 
hatırlamayı unutturdu. Hep gülerdiniz onlara. Allah Teâlâ, kendilerini ateş¬ 
ten çıkarmasını isteyen o kâfirlere bildiriyor ki: Siz kullarımdan bana iman 
etmiş bir grubu alaya alıyordunuz ve onlara gülüyordunuz. Allah bunu onlara 
hasret ve nedâmetlerinin daha da artması ve ilâve bir azap olması için söyledi. 


“Sihriyyen” (ı^p) kelimenin kırâati ve yorumu hakkında ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları “sin” harfinin kesri ile (iJ^L-) şeklinde okumuşlardır. Bazıları da 
ref’i ile “suhriyyen” (d/d) şeklinde okumuşlardır. Ebû Muâz şöyle demiştir: 
Kim “sin” harfinin ref’i ile okursa kelime kulluk, kölelik anlamındadır 172 . Yani 
“Onları kul, köle yapıyordunuz!” demek olur. “Sin” harfinin kesri ile okun¬ 
ması halinde ise alay etme ve aşağılama anlamında olur. Kisâî ise gerek “sin” 
harfinin kesri ile gerekse ref’i ile olsun her ikisi de istihza, yani alaya alma 
anlamındadır, demiştir. Kulluk, kölelik anlamında sadece “sin” harfinin ref’i 
ile olan “suhriyyen” (lî jLL) şekli kullanılır. Bazıları da her ikisi de aynı anlam¬ 
dadır, demişlerdir 173 . 


“Havelu’r-racül” (j»-^Ji J>») kişinin horantası (ailesi) anlamındadır. Tekili “hâil” gelir. Köle 
ve câriye için kullanılan bir isimdir. “el-Havel” köleler ve câriyeler ve diğer horantalar de¬ 
mektir. Tekili, çoğulu, müzekkeri, müennesi aynıdır (bk. İbn Manzûr, Lisânıı l-'Arab, “hvl” 
md.). 

Görüşler için bk. Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmı l-Kuratı, XII, 154. İbn Manzûr, Lisânii’l- 
'Arab’da şöyle demiştir: “Damme ile “es-suhrîyyu”, boyun eğdirmek anlamındaki 

“teshir” kelimesinden gelmekte, kesreli şekliyle “es-Sıhriyye” ise “alay etme” anla¬ 

mına gelmektedir (bk. “shr” md.). 






94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


70 


İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Sin" harfinin kesri ile “sihriyyen” (ı!^L.) On¬ 
larla alay ediyorsunuz demektir. Ref’i ile "suhriyyen" (C/kİ) şekli ise onları 
boyunduruğunuz altına alıyor, kul köle ediyorsunuz anlamındadır. Sonunda 
bu tutumunuz size beni hatırlamayı unutturdu. Yani onların durumları sizi 
beni anmaktan alıkoydu 174 . İzahı daha önce belirttiğimiz şekildedir. 

[§]Sonunda bu tutumunuz size beni hatırlamayı unutturdu. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Onlarla alay ile meşgul olmanız, bana itaat ile amel etmeyi 
size unutturdu. Şöyle bir yorum da yapılmıştır: “Unutturma” fiili, zikre isnat 
edilmiştir. Çünkü onlar Allah’ı anmaya çağrılmaları yüzünden onlarla alay et¬ 
mekteydiler. Bu yüzden isnat zikre yönelik olarak yapılmıştır. Bu aynen pisli¬ 
ğin artışının sûreye isnat edilmesi gibidir 175 . Çünkü onların pislik ve çirkeflik¬ 
leri yanlarında sûre okunduğu zaman artmaktaydı. Onların pisliklerinin artı¬ 
şına sebep olan sûrenin okunuşu olduğu için nispet sûreye yönelik olmuştur. 
Yoksa sûre ile pisliğin artışı arasında bir ilişki düşünülemez. İşte aynen onun 
gibi burada da unutturma Onu zikretmeye yönelik olarak belirtilmiştir. Çün¬ 
kü onlar,O’nun zikredildiği ve Onun zikrine davet edildikleri anda zıvanadan 
çıkmaktaydılar. Sebep oluşu yüzünden - En doğrusunu Allah bilir - böyle bir 
İsnat yapılmıştır. 




111. “Bugün de ben onlara sabretmelerinin karşılığım veriyorum. Onlar 
hakikaten muratlarına ermişlerdir” 


Bugün de ben onlara sabretmelerinin karşılığını veriyorum. Yani 
bugün ben onları, dünyada iken şu kâfirlerin revâ gördükleri eza ve işken¬ 
celer ya da emrolundukları hayır işleri yapmaları ve yasaklanan şeylerden 
uzak durmaları sadedinde göstermiş oldukları sabır ve tahammüllerine karşı 
mükâfatlandırdım. Yahut bunun olması kastedilmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da belirtildiği gibi: “Elbette biz, hem dünya hayatında hem de şahitlerin hazır 
bulunacağı günde elçilerimize ve inanmış kişilere yardım ederiz” 176 . Allah’ın 
onlara yardımı, akıbetin kendi lehlerine olmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


174 İbn Kuteybe, Tefsirıı ğarîbi’l-Kur’ân, s. 296. 

175 Muhtemelen müellif şu âyete işaret etmektedir: “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden 
‘Bu hanginizin imanım arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların 
imanını pekiştirmiştir ve onlar sevinç içindedirler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, 
bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et- 
Tevbe, 9/124-125). 

176 el-Mü’min, 40/51. 




MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


95 


31 lig 


+ > * 


* • 


^pjjŞUÜI JLllS fy> Ja^_ 

112. “Allah, ‘Yeryüzünde kaç ytl kaldınız?’ diye sorar” 

113. ‘Bir gün veya günün bir bölümü kadar kaldık; işte, saymakla görev¬ 
li olanlara sor* derler** 


[Kabir Azabı] 

Allah, “Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?” diye sorar. “Bir gün veya günün 
bir bölümü kadar kaldık” derler. Bu konuda ihtilaf edilmiştir. Mukâtil b. Sü¬ 
leyman bu kalmanın kabirlerde olduğunu söylemiştir. Ebû Muâz ise, “Mukâtil, 
hata etmiştir. Bu görüş kabir azabını inkâr eden Cehmiyye’nin görüşü olmak¬ 
tadır. Çünkü Cehmiyye’ye göre şiddetli azap ve sıkıntı içinde olan bir kimsenin 
bu kadarcık bir zaman için orada eğleştiğini ve “Bir gün veya günün bir bölü¬ 
mü kadar kaldığım” söylemesi söz konusu olamaz. Aksine öylesi birinin azap 
içinde geçireceği bir günlük süre, ona bir sene ve daha fazla gibi gelir. [§] Ancak 
o (Mukâtil) iki nefha (sura üfleyiş) arasında olanı, ruhlara izin verilip onların 
da uykuya geçmesini kasdediyorsa o başka. Yeniden diriltildiklerinde ise onlar 
kabirlerinde uyumadan önce görmüş oldukları azabı hâlihazırdakine nispetle 
bir kıyaslama yaparak sözü edilen uyku halini süre itibariyle azımsarlar. Bazı 
müfessirler âyeti işte bu şekilde yorumlamışlardır. 177 

Mukâtil ve Muhammed b. İshakm bunun kabirde olduğu şeklindeki 
izahları bizce de mümkün olabilir ve bu “az bir süre” ifadesi, kabir azabmın 
inkârına götürmez. Çünkü onlar kabirlerde, âhirette görecekleri azabı görme¬ 
mektedirler. Onların, âhiret azabını görünce onun şiddet ve dehşeti karşısında 
ona nispetle kabirde gördükleri azabın çok az ve kısa olduğunu söylemeleri 
mümkündür. Tecrübî olarak bilinir ki bir belâ ve musibet içinde olan kimse, 
o belâ ve musibetin artması sonucu, an itibariyle katlanmak durumunda olan 
belâ ve sıkıntıların şiddeti karşısında daha önce gördüklerini küçük görmeye 


1 Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi'l-Kur'ân, tefsirinde (XII, 155) şöyle demiştir: Azabın şiddeti 
onlara kabirlerde kaldıkları sürenin ne kadar olduğunu unutturur. Denildi ki: Çünkü azap 
iki nefha (sura üfleyiş) arasında onlardan kaldırılır ve kabirlerinde iken çekmiş oldukları 
azabı unuturlar. İbn Abbâs şöyle demiştir: Birinci nefhadan İkincisine kadar içinde bu¬ 
lundukları azap onlara unutturulur. Denildi ki: Dünyada ve kabirlerde kaldıkları süreyi 
azımsarlar ve elan içinde bulundukları vahametten ötürü geçen süreyi az görürler. 







96 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başlar. İşte onların durumu da böyledir. Hal böyle olunca onların kabirlerinde 
iken azap görmeleri, ancak âhiret azabını bizzat görünce onun şiddet ve dehşe¬ 
ti karşısında kabir azabını hafif saymaları ve azımsamaları mümkündür. 

Yahut kabir azabının hissedilmesi, uyku halinde iken vücuttan ayrılan id¬ 
rak edici ruhun (nefs-i derrâke) bir halet-i ruhanîye şeklinde hissetmesi olup, 
insanın biyolojik canlılığını sağlayan ruhun hissetmesi şeklinde değildir. Bu 
aynen uyku halindeki birinin rüyasında kendisini bir belâ ve sıkıntı içinde gör¬ 
mesi ve şiddetli korku içinde olması ve kendisini daha önce bilmediği, hakkın¬ 
da bir haber duymadığı bir mekâna atılmış görmesi gibi olur ve onda canlıların 
belirtileri olur. Buna göre kabir azabının insana hayat veren biyolojik canlılık 
anlamına gelen ruh ile değil de eşyayı idrak edici/kavrayıcı ve hissedici ruh ile 
olması söz konusudur. 

Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Bu dünya hayatmdadır. Onlar 
âhiret hayatına nispetle dünya hayatını az görürler. Şu İlâhî beyanda belirtilen 
husus bunun gibidir. “Halbuki dünya hayatının sağladığı fayda âhiretinkine 
göre pek azdır” 178 . Dikkat edilecek olursa jhıî) “saymakla görevli olan¬ 
lara sor” denilmiştir. Bu da göstermektedir ki âyetteki ifadelerin dünya hayatı 
diye yorumlanması daha uygun gözükmektedir. Çünkü “sayı sayanlara sorul¬ 
ması” emredilmiştir. Bu ise âhirette değil, dünyada olur. 

Sonra da saymakla görevli olanlar meâlindeki “âddîn” (j^Uİı) kelimesi 
hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları onlar, bu dünyada iken insanların amel¬ 
lerini yazan ve onları hep kontrol altında tutup gözeten yazıcı meleklerdir, 
demişlerdir. Bazıları da onların Ölüm Meleği ve yardımcıları olduğunu söy¬ 
lemişlerdir. 


p 5LİJ S/j jIÜJ ö\ JĞ 

[§] 114. "Allah buyurur ; Pek kısa bir süre kaldttttzi keşke bunu (dünyada 
iken) bilmiş olsaydınız. 

[Âhiret Âleminin Aklî Delili] 


Allah buyurur: Pek kısa bir süre kaldınız; keşke bunu (dünyada İken) 
bilmiş olsaydınız. Yani sadece kısa bir süre kaldınız, keşke bunu biliyor olsay¬ 
dınız. Ne yazık ki bilmiyorsunuz. 


1 " “Ey iman edenler! Size ne oldu ki, ‘Allah yolunda seferber olun* denilince yerinize çakılıp 
kaldınız; yoksa âhiretten vazgeçip de dünya hayatıyla yetinmeye razı mı oldunuz? Halbuki 
dünya hayatının sağladığı fayda âhiretinkine göre pek azdır” (et-Tevbe, 9/38). 





MÜ’MİNÛN SÜRESİ 


97 


© öyJr'J İ oj ^liİU- tdî ,Ul_d 

i 15. “Sizi strfboş yere yarattığtmızt ve sizin artık huzurumuza geri geti¬ 
rilmeyeceğinizi mi sandınız ?” 


Sizi sırf boş yere yarattığımızı mı... sandınız? Bu beyan ( , - , » îİ) iki şe¬ 
kilde izah edilebilir: Birincisi: Gerçekten sizi boş yere yarattığımızı mı sandı¬ 
nız? anlamındadır. İkincisi: Sakın bizim sizi boş yere yarattığımızı, sizin bize 
döndürülmeyeceğinizi sanmayın! takdirindedir. Buna göre Allah, insanları, 
ölümden sonra diriltmesini ve mahşerde kendine dönmeleri söz konusu ol¬ 
maksızın yaratmasını abesle iştigal saymıştır. Buna da iki izah getirilmiştir: 
Birincisi şudur: Çünkü Allah’ın halkı beklenilen bir akıbet ve kasdedilen bir 
fayda olmaksızın sırf helak etmek ve böylece yok olup gitmelerini sağlamak 
için yaratmış olması anlamsızdır. Bu bir binayı herhangi bir maksada ve kendi¬ 
sinden yararlanmaya yönelik bir amaç olmadan, sırf yıkmak ve yok etmek için 
yapmak gibi bir eylemdir ve böyle bir fiil dünyada anlamsız olmaktadır. Bu bir 
başka âyette buyurduğu gibi akla ziyan bir şeydir: “Sakın,.. .ipliğini iyice bük¬ 
tükten sonra geri çözen kadın gibi olmayın” 179 . Allah, herhangi bir yararlanma 
amacı olmaksızın ipliğini büküp de sonra onu geri çözen kadının durumunu 
beyinsizlikle nitelemiş ve bizlere de onun gibi yapmayı yasaklamıştır. Eğer in¬ 
sanların yaratılması belli bir amaca yönelik olmaksızın sadece ölmeleri ve yok 
olup gitmeleri için olsaydı bu saçma ve anlamsız bir durum olurdu. 

İkincisi: Allah bildirdi ki insan dışındaki bütün evreni insan için yarat¬ 
mış ve hepsini insanın emrine âmâde kılmıştır. Nitekim şöyle buyurmuştur: 
“Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf olarak emri¬ 
nize vermiştir. Bütün bunlarda düşünenler için işaretler vardır” 180 . İnsan türü 
dışında kalan cinler, melekler vb. gibi başka varlıkların, beşer için yaratmış 
olduğu bu nimetlerden yararlanma gibi bir durumları yoktur. Zira onların in¬ 
sanlar gibi güneş, ay ve benzeri nimetlere herhangi bir ihtiyaçları yoktur. Bu 
nimetler sadece insanlar içindir ve onlar olmaksızın insanın varlığını düşün¬ 
mek mümkün değildir. Hal böyle iken bütün bu nimetlerin kendisinin emri¬ 
ne âmâde edildiği insanın onlara karşı şükretme ile sınanmayacağı, birtakım 


179 “Sakın, bir grubun diğer gruptan daha güçlü olması sebebiyle yeminlerinizi aranızda (güç¬ 
süzler aleyhine) bir kandırma aracı yaparak, ipliğini iyice büktükten sonra geri çözen ka¬ 
dın gibi olmayın. Allah bu şekilde sizi imtihan etmektedir. Ve O, hakkında görüş ayrılığına 
düştüğünüz şeyleri kıyâmet gününde size mutlaka açıklayacaktır” (en-Nahl, 16/92). 
el-Câsiye, 45/13. 


ıto 






98 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


emirlerle yükümlü, birtakım yasaklardan da kaçınmasının gerekli olmaması 
ihtimal dâhilinde değildir. Bütün bu nimetlerin kendisi için yaratılmış ve em¬ 
rine âmâde kılınmış olması gösteriyor ki insanlar ölümden sonra diriltilecek¬ 
ler ve Allah’ın huzuruna toplanacaklar kİ kendileri için yaratılan bu dünyanın 
hesabım versinler, tümü hesaba çekilsin; iyilik yapanlar İyilik görsün, kötüiük 
yapanlar cezasını bulsun. Zira akıl dost ile düşmanın, iyi ile kötünün, şükreden 
ile nankörün, mümin ile kâfirin arasında ayırım yapmak gerektiğine hükme¬ 
der. [§]Sonra onları bu dünya hayatında görmekteyiz ki kimi varlık ve bolluk 
içinde yaşamakta kimi de darlık ve yokluk içinde hayatını İdame ettirmeye 
çabalamaktadır. Hal böyle İken dünya hayatında dost İle düşmanı, iyilik yapan 
İle kötülük yapanı, şükreden ile nankörlük edeni birbirlerinden ayırdedecek 
bir mekanizma yoktur. Bu da gösteriyor ki bu saydıklarımız arasında bir ayı¬ 
rım yapma mademki dünya hayatında yoktur öyle ise bunun olacağı, herkesin 
yaptığının karşılığını göreceği mutlaka bir âhiret hayatı olacaktır ve işte orada 
bu sözünü ettiklerimiz arasındaki fark ortaya konulacaktır. Muvaffakiyet ath 
cak Allah'tandır. 

Huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız? Ölümden sonra di¬ 
riltilmeyecek, yapmış olduğunuz amellerinizle bize döndürülmeyeceksiniz mi 
sandınız? gibi mânalar verilmiştir. Şu âyetlerde de benzer bir durum vardır: 
“Ey insan! Sen Rabb’ine doğru büyük bir çaba içindesin; sonunda kuşkusuz 

Ona kavuşacaksın da” 181 ; “Doğruca O’na yönelin, Ondan bağışlanma dileyin... 
”182 



iı L>y^ yı sjj v ^Jı duuuı iiı juâ 


116. “Gerçek egemenliğin sahibi olan Allah yüceler yücesidir. O'ndan 
başka tanrı yoktur. O, şerefli arşın sahibidir.” 


Gerçek egemenliğin sahibi olan Allah yüceler yücesidir. Yani Allah, ya¬ 
rattığı halkı anlamsız olarak yaratmaktan yücedir. Yahut insanları yaratması¬ 
nın, bir hikmetten yoksun olmasından yücedir. ““el-MeliküT-hak” (jAJi vAtdı) 
hakkında Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Hak, Allah’ın isimlerinden biridir, “el- 
MeliküT-hak” (j£Ji dUUi) ise evreni bir hikmete binaen yaratan demektir. 

O’ndan başka tanrı yoktur. Onların söyledikleri her bir sözden Allah’ı 
tenzih etmek ve O’nu uzak bilmek gerekir, demektir. 


181 


182 


el-lnşikâk, 84/6. 
Fussılet, 41/5-6. 







MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


99 


O, şerefli arşın sahibidir. Bu da öncesi gibi tenzih içindir. Hak Melik ve 
arşın kerem sahibi yüce Rabb’i, onları bir hikmete mebni olmaksızın boşuna 
yaratmış olmaktan uzaktır. 

Bâtıniyyc şöyle demiştir: Arş kıyamettir. Biz de diyoruz ki “arş”ın, onların 
görüşleri karşısında kıyâmet olması uygun gözükmektedir. [§] Lâkin onlar di¬ 
yorlar ki, “O, zamanın sahibidir”. Biz ise diyoruz ki: Hayır, bilinen kıyamettir 
ki saat diye de anılır. “Kıyametin Rabb’i” demek de bizim sözünü ettiğimiz 
anlamda Melik olmasıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bugün mülk 
(hükümranlık) kimindir? Tek olan, her şeyi kudret ve hâkimiyeti altında tutan 
Allah’ındır” 183 . Allah, her ne kadar her iki cihanda da Mâlik ise de kendisini 
özellikle “Din gününün sahibi” diye nitelemesi, o gün mülkünde hiç kimse¬ 
nin kendisine ortak çıkmasının söz konusu olamayacağı içindir. Dünyada iken 
mülkte ortaklığa yeltenenler olabilir. Ama o günde mülkün sadece ve sadece 
O’na özgü olması böyle bir nitelemeyi hikmetli kılmıştır. 

Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Arş, taht demektir. Allah katındaki de¬ 
ğeri ve şerefi sebebiyle Allah onu kendisine nispetle anmıştır. “el-Kerîm”, tah¬ 
tın sıfatı olmaktadır ve güzel anlamındadır. Nitekim “makâmin kerîm”, yani iyi 
bir konum 18 '* örneğinde de benzer bir kullanım vardır. Örneklerde de görüldü¬ 
ğü gibi değerli, iyi olan her bir şey “kerîm” olarak nitelenebilmektedir. Bazıları 
ise “kerîm” Rabb’in sıfatıdır ve “af ve bağışlama sahibi olan Rab” anlamındadır, 
demişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


<£ 1U ÎŞUJ- Uİli <u Ü l$j) <u\ ~ f % ^ 

\ * * * \ * s w 

plij S? & 


117. “Her kim Allah ile birlikte başka bir tanrıya taparsa -ki bu hususta 
hiçbir kanıtı olamaz- muhakkak surette o kişinin hesabı Rabb’inin katında 
görülecektir. Şu bir gerçektir ki inkarcılar iflah olmayacak!” 


Her kim Allah ile birlikte başka bir tanrıya taparsa... Bu âyetin zâhiri 
sanki başka bir tanrı daha varmış gibi bir anlam çağrıştırıyor. Çünkü “Her 
kim Allah ile birlikte başka bir tanrıya taparsa” deniliyor. Vakıa öyle değildir. 
Çünkü bunun iki izahı vardır: Birincisi: Bu âyetin şu âyetlerdekine benzer bir 


183 

184 


el-Mü’min, 40/16. 
eş-Şuarâ, 26/57-58. 



100 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üslup taşıması söz konusudur: “Allah ile birlikte başka bir tanrı edinme, yok¬ 
sa kınanmış ve yalnızlığa İtilmiş olarak kalırsın” 18 *; "Allah İle beraber başka 
bir ilâh edinmeyin. Gerçekten ben size Allah tarafından gönderilmiş açık bir 
uyarıcıyım” 18 *. 

İkincisi: Her kim Allah ile birlikte başka bir tanrıya taparsa... Yani her 
kim Allah ile birlikte başka bir tanrının adını anarsa... demektir. Çünkü onlar 
tapınmakta oldukları birtakım putlara tanrılar diyorlardı. İşte bu iki izaha göre 
âyetin anlaşılması gerekir. 

Ki bu hususta hiçbir kanıtı olamaz. Yani onların buna dair bir delilleri 
yoktur. Çünkü delil üç şekilde olur: [§]Ya doğruluğuna ve sıhhatine tanıklık 
edilen haberler yoluyla olur. Ya da tanıklık eden akıl yoluyla olur. Ya da buna 
işaret eden duyu yoluyla. Bu üç yoldan hiçbiri onlar için mevcut değildir. Son¬ 
ra duyunun delil oluşu iki şekilde olur: Bir; Duyunun, bir nesneyi açıkça algı¬ 
laması. İki: Ya da bir şeyin ulûhiyete İşaret eden birtakım izler taşıması yoluyla 
olur. Duyuların algıladığı bir şeyin İlâh olduğu bilinmez. Duyularla bir varlığın 
ilâh olduğuna dair bir iz elde edilemez. Aksine duyularla algılanan varlıklar¬ 
da kulluğun ve boyun eğmenin izleri vardır. Bu konuda onların herhangi bir 
mazeretleri de olamaz. Çünkü bir başkasına ibadet ancak birkaç sebeple olur: 
Ya ondan kendisine nimetler ve ihsanlar ulaşması sebebiyle olur ve kendisi¬ 
ne nimetler vermesi ve ihsanda bulunması sebebiyle ona şükreder. Ya katında 
karşılanmasını umduğu birtakım ihtiyaçlara tamah sebebiyle olur. Yahut kendi 
özünde onun uluhiyetine yönelik birtakım izler görür ve bundan dolayı ona 
tapınır. Bu sözünü ettiğimiz sayılan hususlardan herhangi biri bulunmadığı 
zaman, onların o putlara tapınma konusunda herhangi bir mazeretleri kalmaz. 
Eğer bu konuda bizim burhan ve hüccetimiz vardır, derlerse onlara şöyle cevap 
verilir: Sizin kanıtlarınızı (Allah) şu ve benzeri beyanlarla yok etmiştir: “An- 
dolsun, eğer onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye sorsan elbette, ‘(Allah’, 
derler. De ki: ‘Peki söyleşin bakalım? Allah’ı bırakıp da ibadet ettikleriniz var 
ya;) eğer Allah bana herhangi bir zarar dokundurmak isterse, onlar Allah’ın 
dokundurduğu zararı kaldırabilirler mİ? (Yahut Allah bana bir rahmet dilese, 
onlar onun rahmetini engelleyebilirler mi?’ De ki: 'Allah bana yeter. Tevekkül 
edenler ancak O’na tevekkül ederler’)” 187 ; “(De ki: ‘O’nu bırakıp da ilâh diye ile¬ 
ri sürdüklerinizi çağırın.) Onlar, başınızdaki sıkıntıyı ne kaldırabilirler ne de 


IBS 

186 


187 


el-lsrâ, 17/22. 
ez-Zâriyât, 51/51. 
ez-Zümer, 39/38. 





MÜ’MİNÛN SÛRESİ 


101 


değiştirebilirler” 188 , Ve benzeri başka İlâhî beyanlar: Bunlarla onların kanıtları 
yok edilmiş oldu. Hafsanın mushafında âyet “lâ burhâne lehû bihî” V) 

şeklindedir, yani onun ilâh olduğuna dair herhangi bir delili yoktur. 

Muhakkak surette o kişinin hesabı Rabb’inin katında görülecektir. Bir¬ 
takım kimseler şöyle demişlerdir: “Hesabı Rabb’inin katindadır” meâlindeki 
âyetten maksat Şu bir gerçektir ki inkarcılar iflah olmayacak! beyanıdır. Ba¬ 
zıları da şöyle demişlerdir: “Hisâbuhu” (£,'£».) kelimesinden maksat yaptığının 
karşılığı Rabb’inin yanındadır, demektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Kuşkusuz onların dönüşü ancak bizedir. Daha sonra onları sorgulamak da 
ancak bize aittir” 189 . 



9 * > 

''•''•(•''•..I •»*' I 


[$] 118. “(Resûlüm!) De ki: ‘Bağışla ve acı Rabbim! Sen merhametlilerin 


en üstünüsün. 


JM 


(Resûlüm!) De ki: Bağışla ve acı Rabbim! Sen merhametlilerin en üstü¬ 
nüsün. Şöyle bir yorum mümkündür: Bu, Allah’tan herkese yönelik mağfiret 
ve rahmet talebinde bulunmasına dair bir öğretimdir. Bunun sade Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) için olduğunu söyleyenler de vardır. Bu durumda iki izah şekli 
vardır: Her ne kadar Allah’ın fazlı ve rahmeti gereği merhamet ve mağfiret 
etmesi söz konusu ise de hikmeti ve adli gereği hiçbir kimseye merhamet ve 
hiç kimseyi mağfiret etmemesi de söz konusudur. İkincisi bu dua ile koruma 
altına alma (ismet) ve rahmetini ona has kılması yahut ismetin korku halinde 
iken artması. Nitekim Hz. İbrahim’in duası böyledir. “İbrahim şöyle dua et¬ 
mişti: “Rabbim! Bu şehri güvenli kıl, beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan 
uzak tut!”’ 190 ‘Rabb’imiz! Bizi doğru yola eriştirdikten sonra kalplerimizi sap¬ 
tırma, bize tarafından bir rahmet bağışla. Hiç kuşku yok, lütfü bol olan yalnız 
sensin” 191 . 


Sen merhametlilerin en üstünüsün. Çünkü Onun rahmeti bir kimseyi 
bürüdüğü zaman onu başkalarının merhametinden müstağni kılar. Başkaları¬ 
nın merhameti ise O’nun rahmetinden müstağni kılmaz. 


188 el-lsrâ, 17/56. 

189 el-Câşiye, 88/25-26. 

190 İbrâhim, 14/35. 

Âl-i İmrân, 3/8. 


191 








[§]en-NÛR SÛRESİ' 


77 


Rahmâtı ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. 


>Jİ * 


1 _ 


» 


oUI LÜ5Îİ5 UliV^ UUJ^I ^ 

Oj/Jü 



I. “Bn, indirdiğimiz, hükümlerini belli ve kesin kıldığımız bir sûredir. 
Düşünesiniz diye onun içinde apaçık âyetler gönderdik.” 

[Sûre ve âyet] 


Bu... indirdiğimiz bir sûredir. Bu beyanı Allah, “sûre” diye isimlendir¬ 
miş ve tilâvetini farz kılmıştır. Bunun dışındaki diğer sûrelerle ilgili olarak, bu 
sûrede olduğu gibi “tilâvetin sûre kılınması” gibi bir durum söz konusu edil¬ 
memiştir. Bu şekilde bir isimlendirme, bu sûrenin içinde çok sayıda hükümler 
ve dinî yükümlülükler, âdaba ilişkin ve insanların ihtiyaç duydukları kabilden 
beyanlar içermesi sebebiyle olabilir. Yahut bahsedilmeyen bir sebepten dola¬ 
yı, yahut belli bir amaca müstenit olmaksızın da, burada görüldüğü biçimde 
belirtilmiş olabilir. Sonuçta yaratma da buyurma da (halk ve emr) O na aittir. 
Ebû Avsece şöyle demiştir: “Sûre”, her bir şeyin parçası demektir. Bir şeyi kesti¬ 
ğin zaman “Sevvertuş-şeye” dersin. Bazı âlimler “Kur’ân’a Kuran denmesinin 
sebebi sûreleri bir araya getirmiş olmasındandır. Sûreye “sûre” denmesi de bi¬ 
rinin diğerlerinden ayrılmış olmasındandır. Sûreler birbirine bağlanmış olun¬ 
ca hepsine birden “Kur an” denildi. Nitekim “Onu zihninde toplayıp okumanı 
sağlama işi bize aittir. O halde onu okuduğumuz zaman sen onun okunuşunu 
takip et” 2 meâlindeki âyette de “Kuran” kelimesi “toplamak, bir araya getir¬ 
mek” anlamındadır. Yani onları birbirine telif etmek bizim uhdemizdedir. Biz 
onu telif edip, bir araya getirip okuduğumuzda sen okunana, yani cem ve telif 
edilip bir araya getirilene uy ve emredilen ve yasaklanan her bir şeyin gereğini 


Nur sûresinin tamamının Medenî olduğu nakledilmiştir. 
1 el-Kıyâme, 75/16-18. 





104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yerine getir. “Leyse ]i şi'rihi kur’ân” (ot/• <r *-îJ cr J) denir ve bununla şiirinde bir 
nazım ve telifin olmadığı kasdedilir. Karnında hiç döl tutmayan kadın için de 
“Mâ karaet selen kattu” yu) tabiri kullanılır*. 


[$]Bazıları şöyle demişlerdir: Hemzesiz olarak "sûre" (vj-) kelimesi, şeref 
ve yükseklik demektir. Hemzeli olarak "sü’re” (»jy-») ise artık anlamındadır. 
Hayvanların artıklarını İfade için “Sü’rü’l-kelb, SüYü’l-hirra, SüVü’t-tâir” (jy~ 
yıkJi şeklinde bu kelime kullanılır, arta kalan ve ondan bir 

W 

parça anlamına gelir. 

Bu, indirdiğimiz bir sûredir. “Sûre” ( \' } yL) kelimesi hem merfû hem de 
mansûb okunmuştur. Merfû okunuşu daha açık kıraat şekli olmaktadır. Kim 
“sûreten enzelnâhu” («Uyi l Jr *) şeklinde mansub okursa fiili onda âmil kıl¬ 
mış olmaktadır. Fiil isim üzerinde âmil olursa onu nasbeder, isimden Önce 
ya da sonra gelmesi farketmez. Meselâ “Zeyden darabnâhu" (»Uyi îjbj) ya da 
"Darabnâ Zeyden” dersin. Bazıları ise, gizli bir fiil ile mansub olmuş¬ 
tur ve takdiri “İttebi u sûraten” ya da “üzkurû sûra ten enzelnâhâ” 

(uüyi ijj-ij/ii) şeklindedir. “Nâkata’llâh” üLj) kelimesinin 4 mansup oluşu 
da bu şekildedir ve “İhzerû nâkatallâh” («al üU takdirindedir, demişlerdir. 


Kim de merfû okursa raübtedâ olmak üzere ref etmiş olur. Söze kendisi 
ile başlanan her isim merfû olur. Bazıları da gizli bir mübteda takdiri ile haber 
olmak üzere merfûdur ve takdiri “Hâzihî sûratun” şeklindedir, demiş¬ 

lerdir. Bu takdirlerin hepsi de dil açısından caizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Feradnâhâ” (liılSy) kelimesinde râ harfi şeddesiz ve şeddeli şekilde 
okunmuştur. 

Zeccâc şöyle demiştir 5 : “Farradnâ” şeklinde şeddeli okunması halinde iki 
izahı vardır: Birincisi onda feraiz ve ahkâmı çoğalttık anlamı, İkincisi de çokça 
açıkladık anlamı. Yani onda bulunan ve işlenen ile sakınılan, emredilen ile ya- 


“Kara'tü’ş-şeye kurânen” (uı } .^ı »J j>) dersin ve o şeyi toplayıp üst üste eklediğini ifade 
etmek istersin. Deve hiç döl tutmadığı, rahminde hiçbir zaman yavru oluşmadığında da 
aynı fiil kullanılır ve “Ma karaet hâzihi’n-nâkatü selen kattu” (ü jl-uUi .x.oiy l.) denir. 
İnsanların çoğu şöyle demişlerdir: Bunun mânası “Devenin rahmi hiçbir şekilde döl tut¬ 
madı” demektir. İmam Şâfiî’den rivayet edildiğini göre o Kur'ân’ı İsmail b. Kustantîne oku¬ 
muş, o şöyle dermiş: “Kur’ân” isimdir ve hemzeli değildir. Okudum anlamındaki “Kara’tu” 
fiilinden alınmış değildir. O, aynen Tevrat ve İncil gibi Allah’ın kitabının adıdır. “Kara’tu” 
derken hemzeli olur, “Kur'ân” ise hemzeli değildir (bk. İbn Manzûr, Lisânu l-'Arab, “ka- 
ra-e” md.). 
eş-Şems, 91/13. 

Zeccâc, Meâni’l-Kur’ân, s. 27. 


5 



en-NÛR SÜRESİ 


105 


saklanan işler arasını detaylarıyla açıkladık demek olur. "Feradnâha’ şeklinde 
şeddesiz okunması halinde ise içinde bulunan feraiz ve âdaba ilişkin hüküm¬ 
lere yapışın, anlamına gelir 6 . îbn Kuteybe şöyle der: “Feradnâha’ şeklinde şed¬ 
desiz okunması halinde mâna şöyle olur: Onda feraizi ve yerine getirilmesi 
gereken yükümlülükleri açıkladık 7 . Ebû Avsece ise şöyle demiştir: Her kim 
“Feradnâha’ şeklinde şeddesiz okursa onda değişik farizaları indirdik anlamı 
vermiş olur. “Ferradnâhâ” şeklinde şeddeli okunması halinde ise çokluk bildir¬ 
me babından, hem size hem de sizden sonra gelenlere farz kıldık, anlamı çıkar. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Ve onda apaçık âyetler indirdik. Buradaki apaçık âyetlerden maksat 1 
aşikâr olduğu için ve düşünmek suretiyle herkesin anlayıp açıkça bilebilece¬ 
ği kanıtlardır. Yahut âyetlerden maksat, terkip edilmiş ve tilâvet olunur hale 
getirilmiş Kuran âyetlerdir. Zira tek bir kelime ya da tek bir harf âyet olarak 
isimlendirilmez. Ya da sûrede belirtilen ve işlenen ile sakınılan, helâl olan ile 
haram kılınan şeyler demektir ki bütün bunlar orda açıklanmış olmaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Düşünesiniz diye... Yani umulur ki sûrede belirtilen öğütlerden ders 
alırsınız, (birtakım kötü) alışkanlıklardan önleyici mahiyette açıklanmış olan 
hadlerden sakınırsınız. Zira insanlar iki şeyden etkilenirler: Birincisi vâz ve 
nasihattir, ondan öğüt alırlar. İkincisi de caydırıcı nitelikte olan cezalardır 
(had, çoğulu hudûd). 



2. ,( Zina eden, kadın ile zina eden erkeğin her birine yüz sopa vurtın. 
Allah'a ve âhiretgününe inanıyorsanız^ Allah'ın dinini uygulama hususunda 
o ikisine karşı merhamet duygusuna kapılmayın. Müminlerden bir topluluk 
da onların cezalandırılmasına şahit olsun." 


İbn Zencele, Huccetü’l-kırâât, s. 494. 
tbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbfl-Kur’ân, s. 301. 






106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Zina ve Cezası] 


Zina eden kadın ile zina eden erkeğin her birine yüz sopa vurun. Eğer 
bazılarının zannettiği gibi âyetin zahiri ve genel ifadesi ile amel edilecek ol¬ 
saydı o takdirde her birine yüz sopa vurun mealindeki beyandan hareket¬ 
le herkesin had cezası uygulamaya kalkışması mümkün olurdu ve niye öyle 
yaptın diyene de vurun ifadesiyle “Bunu bana Allah emretti” derdi. Ya da tek 
bir zinakârı vurun buyruğunun “feclidû" (ı jjlU-ü) şeklinde çoğul olması sebe¬ 
biyle hep birlikte cezalandırmaya kalkışırlardı ve bu durumda her birinin yüz 
değnek vurması halinde Allah’ın koymuş olduğu had cezası kat kat artırılmış 
olurdu. Buradan da anlaşılıyor ki zâhirden hareketle bu şekilde bir genelleme 
anlayışı yanlıştır. Yahut birileri çıkar ve şöyle derdi: Hz. Peygamberden (s.a.) 
rivayet edildiği üzere “Gözler zina eder, eller zina eder, ayaklar zina eder. Cinsel 
organ da bütün bunları ya tasdik ya da tekzip eder” 8 . İmdi hadiste kendisine 
helâl olmayan birine bakan kimse, helâl olmayan birini elleyen kimse, zinakâr 
addedilmiştir. Öyle İse Zina eden kadın ile zina eden erkeğin her birine yüz 
sopa vurun mealindeki âyet gereğince bunlara da zina haddi gerekir. 


80 


[§]Zina eden kadın ile zina eden erkek meâlindeki beyandan, bu anlat¬ 
tıklarımızın tümü anlaş ilmiyorsa bu da gösteriyor ki lafzın zahiri üzere şev¬ 
kinden hareketle herkese yönelik bir hitapmış gibi bir anlam çıkarma yoluna 
gitmek yanlıştır. Dolayısıyla Zina eden kadın ile zina eden erkeğin her biri¬ 
ne yüz sopa vurun meâlindeki âyet hususilik arzetmekte ve haddi uygulayıcı 
olan ile zina edenin belli evsafta olması gereği anlaşılmaktadır. Buna göre zina 
eden, zina fiilini bütün vücudu ile işleyen kimse, yani hem gözü hem eli ayağı 
hem cinsel organı ve bütün bedeni ile yapmış olan zinakardır. Ayrıca buradaki 
hitap hür ve bekâr olanlarla dul olup da muhsanlık şartım tam olarak bulun¬ 
durmayan zinakârlara yöneliktir. Muhsanlık şartını tam olarak bulunduran 
zinakârların cezası ise bütün âlimlerin İcmaı ile recimdir. Ne var ki bir kısım 
âlimler 9 evliler için recm ile birlikte sopa (celde), bekârlar için de sopa (celde) 
yanında bir yıl sürgün cezasını da gerekli görmektedirler. Burada söz konusu 
edilen yüz celde cezasının bekârlara ve muhsanlık şartını tam olarak bulundur¬ 
mayan dullara yönelik olduğunun delili şudur; Birincisi sözünü ettiğimiz icma 
delili. Diğeri de “Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa onlara, hür kadınlann 
cezasının yansı gerekir ” 10 meâlindeki âyettir. Bu âyet, câriyelerin fuhuş irtikap 


Hadis değişik ifadelerle gelmiştir (bk. Buhârî, “Kader”, 9; Müslim, “Kader”, 5; Ebû Dâvûd, 
“Nikâh”, “Edeb”, 52). 

İmam Şâfiî’nin görüşü bu doğrultudadır (bk. Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 520). 

10 en-Nisâ, 4/25. 





en-NÛR SÛRESİ 


107 


etmeleri halinde kendilerine muhsan kadınlara verilen cezanın yarısının veril¬ 
mesini emretmektedir. Bu da, burada sözü edilen kadınların muhsanlık şart¬ 
larını tam olarak bulundurmayan kadınlar olduğunun ve Zina eden kadın ile 
zina eden erkek mealindeki beyandan maksadın sözünü ettiğimiz hür bekâr 
kimseler olduğunun delilidir. [Zira recm cezasının yarısı düşünülemez]. 


Zinada ceza, fiilin kendisi ile işlendiği cinsel organa uygulanmazken, hır¬ 
sızlık suçunda fiilin kendisi ile işlenmiş olduğu organa, yani ele, kesme cezası 
uygulanmaktadır. Bu ayrım, en doğrusunu Allah bilir ya, şu sebebe müstenit 
olabilir: Had cezaları, işlenen yasak fiilin alışkanlık şeklinde tekrarlanmasına 
engel olmayı amaçlar. O fiilin bir daha işlenmesini temelden imkânsız hale 
getirecek şekilde bir ceza öngörülmez. Zinada cezanın cinsel organa tatbiki 
bundan böyle cinsel ilişkide bulunma imkânını tamamen yok eder. Hırsızlıkta 
el kesme cezası ise öyle değildir. Zira kalan öteki eli ile tutma, kavrama işi¬ 
ni yapabilecektir. Bu yüzden aralarında farklılık vardır ve bundan dolayı da 
hükümde ayrılmışlardır. Ya da şöyle denilebilir: Cezanın cinsel organa tatbik 
edilmesinde kişinin hayatını kaybetmesi riski vardır. Oysa el kesme cezasında 
genelde böyle bir endişe yoktur ve ceza uygulanan kişi umumiyetle hayatta 
kalır. Daha önce de belirttiğimiz gibi hadler, helâk ve yok edici şekilde konul¬ 
mamış, aksine o fiili yeniden yapmayı önleyici olarak belirlenmiştir. O yüzden 
de zina ile hırsızlık cezaları farklılık arzetmiştir. 


[§]Zina eden kadın ile zina eden erkeğin her birine yüz sopa vurun 
ifadesinde “sürgün un zina edenler için belirlenmiş bir azap ya da ceza olma¬ 
dığına dair delil vardır. Çünkü şöyle buyrulmaktadır: Müminlerden bir top¬ 
luluk da onların cezalandırılmasına şahit olsun. Sürgün haline şahitlerin 
tanıklık etmesi mümkün değildir. Dolayısıyla bu durum, sürgünün cezanın 
bir parçası olmadığını gösterir. Ayrıca şu beyan da bu hususa delil teşkil eder: 
“Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa, onlara hür kadınların cezasının yarısı 
uygulanır” 11 . Çünkü icma ile sabittir ki zina etmeleri halinde câriyeler için sür¬ 
gün cezası söz konusu değildir. Onlara zina etmeleri halinde gerekli görülen 
ceza muhsan olanlara verilen cezanın yarısıdır. Eğer sürgünün sabit olduğunu 
farzedersek o takdirde iki izah şekli vardır: Birincisi işlemiş olduğu zina fiili 
sebebiyle kendisine arız olan kirlenmişliğin giderilmiş olması. Çünkü yasak 
fiiller içerisinde işleyenini kötü duruma düşüren zinadan daha çirkef ve şid¬ 
detli başka bir fiil-i şeni yoktur. Bu itibarla zina edenin sürgüne gönderilme¬ 
sinde onun içinde bulunduğu kötü durumdan uzaklaştırma iradesi söz konusu 



11 


en-Nisâ, 4/25. 





108 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olur. Yahut zina edeni uzak yerlere sürmekle mâruz kalacağı yolculuk ezikliği 
ve gurbet zilleti yüzünden, kendilerini zinaya sürükleyen şehvetin kırılması 
amaçlanmış olabilir. Yahut da dövme cezasının ağırlaştırılmasından dolayı 
mensuh sayılması söz konusudur. Âyetin Allah’ın dinini uygulama hususun¬ 
da o ikisine karşı merhamet duygusuna kapılmayın mealindeki kısmı sözü 
edilen cezanın ağırlaştırılmasının delili olmaktadır. Hz. Peygamber “Senin şu 
oğluna gelince ona yüz celde (sopa) ve bir yıl sürgün gerekir " 11 buyururken 
sürgünün “şiddetinden bahsetmemiş sadece dayaktan söz etmişti. Şu da ca¬ 
izdir ki sopa hafif iken ek olarak sürgün de vardı. Sopa cezası ağırlaştırılınca 
sürgün de kaldırılmış oldu. Haberde geldiğine göre Hz. Ömer bir adamı sür¬ 
müştü. O da gittiği yerde irtidat etti; İslâm’dan çıkarak Bizanslılar a iltica etti. 
Bunun üzerine Hz. Ömer “Fitne olarak sürgün yeterlidir!” dedi. Ve gene o, 
“Bundan sonra asla kimseyi sürmeyeceğim!” dedi. Aynı şekilde Hz. Ali’den de 
benzer sözler nakledilmiştir 13 . En doğrusunu Allah bilir. 


82 


[§] Allah’ın dinini uygulama hususunda o ikisine karşı merhamet duy¬ 
gusuna kapılmayın. Bazıları şöyle bir izahta bulunmuşlardır: O ikisine karşı 
merhamet duygusuna kapılıp da Allah’ın hadlerini iptale götürecek bir tavır 
içinde olmayın ve cezaları uygulamazlık etmeyin. Bazıları da onlara acıyaca¬ 
ğınız tutarak zina cezasını hafifletme gibi bir tavır içinde olmayın, zira zina 
günahlar içerisinde en büyüğü ve en utanç verici olanıdır. 


Mûtezilenİn Allah’ın dinini uygulama hususunda o ikisine karşı mer¬ 
hamet duygusuna kapılmayın meâlindeki âyetin zâhirine sarılması söz konu¬ 
su olmuştur. Şöyle diyorlar: Allah kendi zatım “Rauf Rahim”" kavl-i cehlinde 
rahmet ile nitelemiştir. Öbür taraftan da müminlerin kendi aralarında birbir¬ 
lerine karşı merhametli, kâfirlere karşı ise şiddetli olduklarını “Onunla be- 


12 Buharı, “Sulh” 5, “Şurût”, 9. Olayın tamamı şöyle: Ebû Hureyre ve Zeyd b. Hâlid el-Cüheni 
(r.a.) anlatıyorlar: Bir bedevi geldi ve “Yâ Resûlallah! Bizim aramızda Allah’ın kitabı ile 
hükmet!” dedi. Adamın hasmı kalktı ve “Evet, doğru söyledi. Bizim aramızda Allah’ın 
kitabı ile hükmet!” dedi. Bedevi şöyle anlattı: Benim oğlum bu adamın yanında uşaklık 
yapmakta idi. Karısı ile zina etmiş. Bana: “Oğluna recim gerekir!” dediler. Ben de yüz ko¬ 
yun ile genç bir câriye karşılığında bu adamla anlaştım ve oğlumu kurtardım. Sonra ilim 
ehline sordum. Onlar bana “Oğluna yüz celde ve bir yıl sürgün cezası vardır!" dediler. Hz. 
Peygamber (s.a.) onlara: “Aranızda elbette Allah’ın kitabı ile hükmedeceğim. Câriye ve yüz 
koyun sana geri iade edilecek. Oğluna yüz celde ve bir yıl sürgün cezası verilecek. Ey Üneys 
-ordaki bir adam için- sana gelince, sabah bu adamın karısına git ve onu recmet!” dedi. 
Üneys kadına gitti ve onu recmetti (bk. Müslim, “Hudûd", 5; Tirmizi, “Hudûd”, 8). 

13 Her iki görüş için bk. Âlûsi, Rûhu’l-meâni, XVIII, 81. 
en-Nûr, 24/20. 


M 





en-NÛR SÛRESİ 


109 


raber olanlar, inkârcılara karşı çetin, birbirlerine karşı da merhametlidirler ” 15 
mealindeki âyette bildirmiş olmaktadır. Hal böyle iken Allah, zina edenlere 
karşı cezanın uygulanması sırasında merhamet edilmesini yasaklamıştır. Bu 
da gösteriyor ki zina edenler işledikleri fiil yüzünden imandan çıkmış bulun¬ 
maktadırlar. Çünkü müminlere merhamet edilmesini emreden Allah onlara 
açınmamasını emir buyurmuştur. 

Bize göre âyette Mûtezilenin lehine bir delil yoktur aksine şöyle bir delil 
vardır: Zina eden kişi eğer zina sebebiyle imandan çıkmış olsaydı o takdirde 
o ikisine karşı merhamet duygusuna kapılmayın! denmesine ihtiyaç duyul¬ 
mazdı. Çünkü müminler, “onlar kâfirlere karşı şiddetlidirler ” 16 meâlindeki be¬ 
yanla mümin olmayanlara karşı şiddetli olmakla nitelenmişlerdir. Bu da gös¬ 
teriyor ki zina kişiyi imandan çıkarmış değildir. Bu yüzden cezanın tamamen 
kaldırılması ya da hafifletilmesi konusunda iman ve din sahibi olmaları yü¬ 
zünden merhamet duygusuna mağlup olmamaları emredilmiştir. Yahut zina 
edenlere karşı merhamet gösterilmesinin yasaklanması, onların cezalarını bu 
dünyada iken tam olarak çekmelerini temin içindir. Aksi takdirde âhirette bu 
dünyada çektiği had cezasından ötürü bir fayda temin edemeyecektir ki bu 
fayda da orada azap görmemesidir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak Allah’a ve 
âhiret gününe inanıyorsanız buyurmaktadır. Bunun faydası sözünü ettiğimiz 
şu husustur: Haddin uygulanmaması konusunda merhamet duygusuna yenil¬ 
meyin ki âhirette onlardan azap savılmış olsun. Zira kişi âhirette elde edeceği 
yarar sebebiyle dünya hayatında nice şiddetli ve külfetli durumlara tahammül 
edebilir. Bu durum, sağlığını yeniden elde edebilmek ve ileriye yönelik yararını 
görmek amacıyla acı ilaç içen, hacamat olan, kan aldıran [§]kimsenin duru¬ 
mu gibidir. Buna göre zina cezasmın uygulanması sırasında merhamet göste¬ 
rilmesinin yasaklanmış olması, haddin tam olarak kendisine uygulanması ve 
yeterince acı çekmesi, bu şekilde âhiret hayatında azap görmekten kurtulmuş 
olması olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Müminlerden bir topluluk da onların cezalandırılmasına şahit olsun. 

Bazıları “Taife” (<âîLU) bir iki ve daha fazla kimse demektir, demişler, “Eğer 
müminlerden iki grup (tâifetân) birbiriyle kavgaya tutuşursa hemen araları¬ 
nı düzeltin ...” 17 meâlindeki âyet hakkında da aynı şeyi söylemişlerdir. Orada 
geçen “Tâifetân”dan maksat birbiriyle kavga eden iki kişidir. Buna, “öyleyse 


15 

16 


17 


el-Feth, 48/29. 
el-Feth, 48/29. 
el-Hucurât, 49/9. 






110 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iki kardeşinizin arasını düzeltin” 1 * mealindeki (bir sonraki) âyet de işaret eder. 
Bunlar zahirde iki kişidir. Ancak kavga eden her iki kişiye aşiretlerinden baş¬ 
kalarının da katılması ve bu şekilde iki kişinin iki topluluğa dönüşmesi de 
mümkündür. Bazıları da “Taife” on ve daha fazla kişiden oluşan topluluk de¬ 
mişlerdir. 

Sonra suçlar arasından neden zina suçunun cezasına tanıklık yapılması 
istenmiştir? Bunun üzerinde düşünmek gerekir. Bu konuda, en doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, birkaç farklı izah yapılabilir: Birincisi İmtihan amacıdır. Cezaya ta¬ 
nıklık eden kimselerin sınanması (ve ibret alması) murad edilmiş olabilir. Zira 
kişi, bir başkasının dövülmesinden ve onun başına gelenlerden ıstırap duyup 
etkilenebilir ve bu nedenle de benzer bir duruma düşmekten sakınır. İkinci¬ 
si insanlar arasında haberin yayılmasını temin etmek ve böylece benzer bir 
duruma düşmekten kaçınmalarını sağlamaktır. Üçüncüsü celladın ve cezayı 
tatbik edecek olan kimsenin belirlenmiş olan cezanın infazı sırasında aşırılığa 
kaçma ihtimalinin önlenmesi. Böyle bir durum olması halinde cezaya tanık 
olmak üzere orada hazır btılunanlar, müdahale ederler ve aşırdığa kaçdmasmı 
önlerler. Dördüncüsü, hâkimin, belli bir suı£ w sebep olmaksızın cezayı kesmiş 
olabileceği şeklinde bir ithamın altında kalmaması arzusu. Eğer cezanın infazı 
sırasında bir taifenin hazır bulunması sayılan bu üç vecih nedeniyle İse -ki 
onlar haberin yayılması, töhmet altında kalınmasına fırsat verilmemesi ve öl¬ 
çünün aşılması endişesi idi- o takdirde “taifemden maksadın bir topluluk olması 
gerekecektir. Çünkü tek bir kişinin bu gerekçeler için yeterli olması mümkün 
değildir. Eğer amaç birincisi, yani orada hazır bulunanların bir tür sınanması 
(ve ibret almalarının sağlanması) ise o takdirde bir ve daha fazla kişi, haddin 
infazı sırasında kendi özünde acı çekmesi için imtihan edilmiş olur [yani bu 
izaha göre “Taife” ile bir ve daha fazla kişinin kastedilmesi mümkün olur]. 

[$] Belirttiğimiz gibi bazı ilim adamları şöyle demişlerdir: Recm ile birlik¬ 
te sopa (celde) cezası da uygulanır. Buna Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edi¬ 
len şu hadisi delil olarak kullanmışlardır. O dedi ki: “Evlinin evli ile zinası ha¬ 
linde yüz celde ve taşla recmedilme vardır. Bekârın bekârla zina etmesi halinde 
ise yüz celde ve bir yıl sürgün vardır” 19 . Celdenin bekârlar için ceza olduğunda 
ihtilaf yoktur. Sürgüne gelince o ihtilaf ettikleri konulardandır. Kimileri onu da 
(had olarak) gerekli görmüş, kimileri de onu onlara uygulanacak cezaya ekle¬ 
nen bir (tazir) ceza(sı) görmüştür. Biz bu konuda -bahsedilen rivayetler eğer 


IH 


19 


el-Hucurât, 49/10. 

Müslim, “Hudûd”, 17; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 23; Tirmizî, “Hudûd", 8. 




en-NÜR SÛRESİ 


111 


sabitse- nasıl anlaşılması gerektiğini belirtmiştik, dolayısıyla onu burada tekrar 
etmeye ihtiyaç yoktur. Burada bir nükte daha eklemek istiyoruz. O da şudur: 
Hadler (hudûd) miktar olarak belli bir sonu ve sınırı olan düzenlemelerdir. 
O yüzden sınırlar anlamına gelen “hudûd” diye isimlendirilmiştir. Çünkü bir 
sonu ve sınırı vardır. Şöyle denilmesi gibi: “Bu, konağın sınırıdır (had)” Bu¬ 
nunla konağın alanının nihayeti ve son bulduğu sınırı kastedilir. Sürgün için, 
zina edenin gönderileceği böylesine (sınırı) belli bir yerin olmaması onun bir 
had (cezası) olmadığına dair delil olur. Ancak bununla bahsettiğimiz hususlar 
[yani onun bir tazir cezası olduğu] murad edilmiş olur. Buna göre ya tövbe 
etmesi için bâğînin hapsedilmesi gibi hapis olur yahut sürülsün ki kin ve öfke 
dinsin, insanların dedikoduları kesilsin ve sonuçta unutulsun ve terkedilsin, 
ya da yolculuk ve gurbet ezikliği ile onları zinaya sevkeden şehvetlerinin kesil¬ 
mesi sağlansın. Ya da şöyle denir: Bu uygulama başta böyle idi ama darb/sopa 
cezasının şiddetlendirilmesi ile neshedilmiş oldu. En doğrusunu Allah bilir. 

Hanefî âlimlerimizin -Allah Teâlâ onlara rahmet eylesin- evli olana celde 
(sopa) cezasını uygulamayıp sadece recm cezası vermeleri Hz. Peygamberin 
(s.a.) şu hadisi sebebiyledir: “Ey Üneys! Şunun karısına git, eğer itiraf ederse 
recmet !” 20 Hz. Peygamber (s.a.) hadisinde celdeden bahsetmemiştir. Onlar 
ayrıca Mâiz b. Mâlik hadisini de delil olarak kullanmışlardır. Hadise göre Hz. 
Peygamber (s.a.) onu itirafından ötürü recmetmiştir. Hadiste onun ayrıca cel¬ 
de ile cezalandırıldığı bildirilmemiştir. Rivayet edildiğine göre Hz. Ebû Bekir 
(r.a.) (Mâiz) üç defa itiraf edince kendisine demiş ki: 

[§]“Eğer dördüncü defa itiraf edecek olursan elbette (peygamber) seni 
recmeder !” 21 demiş, “Sana celde cezası uygular!” dememiştir. Buradan da 
anlaşılıyor ki recim ile birlikte celde cezası yoktur. Hz. Ömer’den de rivayet 
edildiğine göre o, zina eden bir kadının recmedilmesini emretmiş, ayrıca cel¬ 
de vurmamıştır 22 . İbn Ömer’den de (babası) Hz. Ömer’den benzer bir rivayet 
gelmiştir. Hanefî imamları bu haberler doğrultusunda görüş oluşturmuşlar ve 
“Bir kimse üzerinde aynı fiilden dolayı iki had tatbik edilemez: Nasıl ki diğer 


20 Buhârî, “Vekâlet”, 13, “Şurût”, 9; Müslim, “Hudûd”, 5; Ebû Dâvûd, “Hudûd", 25. 

Asd nüshadaki kayıt dikkate alınarak gaib sîgasıyla çevrilmiştir (Mütercim). 

22 Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, VII, 441. Burada Âmir b. Ubeyd b. Nadle’den nakledilir. Hz. 
Ömer’in huzuruna iddeti içinde iken evlenen bir kadın mahkemeye çıkarılır. Hz. Ömer 
ona: “İddet içinde iken evlendiğini biliyor muydun?” diye sorar. O da: “Hayır!” der. Koca¬ 
sına sorar: “Sen biliyor muydun?” O da “Hayır!” der. Hz. Ömer; “Eğer biliyor olsaydınız 
her ikinizi de recmederdim” der. Sonra onlara birkaç kırbaç cezası verir. Mehri alır ve 
Allah yolunda sadaka yapar. “Nikâhını caiz görmediğim bir mehri tecviz edemem!” der. 
Ve (adama) “O (kadın) sana ebediyen helâl olmaz!” diye ekler. 





112 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


suçlarda tek bir fiil için iki had ya da ceza uygulanamıyorsa zinada da recm 
ve celde birlikte uygulanamaz. Hz. Peygamberin (s.a.) “Evlinin evli ile zinası 
halinde yüz celde ve taşla recmedilme vardır” 23 sözü, muhsan olmayan evliye 
celde, muhsan olan evliye ise recim ya da bir durumda evliye celde, başka bir 
durumda da evliye recim uygulanır şeklinde yorumlanmaya ihtimali vardır. 
Biz bu konuyu Nisa sûresinde 24 zikretmiştik. 


vı ıvı ££ v j>yj\ 





3. “Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik bir kadınla evlenir, zina 
eden kadınla da ancak zinakâr veya müşrik bir erkek evlenir. Bu müminlere 
haram ktltnmıştır.” 


Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik bir kadınla evlenir, zina 
eden kadınla da ancak zinakâr veya müşrik bir erkek evlenir. Âyetin zahirine 
göre zina eden bir erkek ancak zina eden mümin bir kadınla ya da müşrik bir 
kadınla evlenebilir. Aynı şekilde zina eden mümin bir kadını da iffetli bir mü¬ 
min erkek nikâhlayamaz; onu ancak erkeklerden zina eden biri ya da müşrik 
biri nikâhına alabilir. Âyetin zahirine göre zina eden erkeğin iffetli kadınlan 
nikâhlamasımn yasak olduğu, onların zina eden kadınlarla ya da müşrik ka¬ 
dınlarla evlenmelerinin mübah olduğu hükmü bulunmaktadır. Eğer durum 
böyle ise o takdirde “Allah'a ortak koşan kadınlarla evlenmeyin” 25 mealindeki 
âyetten “sizden zinakâr olanlar” müstesna olur. Çünkü onların müşrik kadın¬ 
ları nikahlamaları helâl olur. [§] Aynı şekilde “Allaha ortak koşan erkeklerle de 
kadınlarınızı evlendirmeyin” meâlindeki kelâm-ı İlâhîsiyle müşrik erkeklerle 
nikâhlanmaları yasaklanan kadınlardan da gene zina eden kadınlar müstesna 
olur. Çünkü bu da helâl olur. Âyetin zahiri btıdur. Fakat âlimler şunda icma 
etmişlerdir: Mümin bir erkek İçin -2ina eden biri de olsa- müşrik bir kadını 
nikâhlaması caiz değildir. Aynı şekilde müşrik bir kadın için de iman ehli zina 
eden bir erkekle nikâhlanması helâl değildir. 


23 Müslim, “Hudûd”, 17; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 23; Tirmizî, “Hudûd”, 8. 

24 Nisâ sûresi, 4/15-16. âyetlerinin tefsiri. 

“İman etmedikleri sürece Allaha ortak koşan kadınlarla evlenmeyin. Şundan emin olun ki 
imanlı bir câriye, sizin hoşunuza gitse de müşrik bir hür kadından iyidir. İman etmedik¬ 
leri sürece Allaha ortak koşan erkeklerle de kadınlarınızı evlendirmeyin. Şundan da emin 
olun ki imanlı bir köle, sizin hoşunuza gitse bile müşrik bir hür kişiden daha iyidir. Onlar 
insanları ateşe çağırırlar, Allah ise izni ile cennete ve bağışlanmaya çağırır, gerektikçe ha¬ 
tırlasınlar diye insanlara âyetlerini açıklar” (el-Bakara, 2/221). 




en-NÛR SÜRESİ 


113 


Sonra müfessirler âyetin yorumu hakkında ihtilaf ettiler. Mukâtil, Mu- 
hammed b. îshak ve birtakım kimseler şöyle dediler: Ehl-i Kitaptan zina 
eden bir erkek, Ehl-i Kitap’tan zina eden bir kadın ya da Ehl-i Kitap dışında 
müşrik olan bir kadından başkasını nikâhlayamaz, yani evlenemez. Ehl-i 
Kitap’tan zina eden bir kadın, Ehl-i Kitap’tan zina eden erkekten ya da Ehl-i 
Kitap dışındaki müşrik bir erkekten başkası ile evlenemez. (Bunlar) alenen 
zina edenlerdir. İbn Abbâs’tan (r.anhuma) şöyle rivayet edilir: Âyet Medine’ye 
hicret etmiş olan Mekkeli bir grup hakkında inmiştir. Bunlar maddî yönden 
çok sıkıntı içinde idiler. Medine’de kendilerini aşikâre pazarlayan birtakım 
fahişeler vardı. Bunlar hali vakti yerinde, bolluk içindeydiler. Sıkıntı içinde¬ 
ki bu muhacirler, onların maddî imkânlarından ve içinde bulundukları bol¬ 
luktan yararlanmak için bu fahişelerle evlenmeyi düşündüler ve bunu Hz. 
Peygamber e (s.a.) açtılar ve bu konuda izin istediler. Âyet işte bu olay üzerine 
indi: Zinası âşikâr olmuş Ehl-i Kıble’den biri, yahudi ya da müşrik zina eden 
kadından başkasıyla evlenemez...*. 

Bu, yani onların nikâhı müminlere haram kılınmıştır. Ancak bu yorum 
sözü edilen muhacirlerin de onlar gibi zina etmiş kimseler olması halinde uy¬ 
gun bir izah olur. Öyle değil de muhacirler ehli iman ve iffet sahibi kimseler 
idiyse o takdirde onlar için Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik bir 
kadınla evlenir denilmesi uygun olmaz. Çünkü onlar zinakâr kimseler değil¬ 
lerdir. Bu ancak başlangıç cümlesi olmak üzere, onun öyle yapmayacağı söy¬ 
lenmiş olabilir. 

[§] Bazıları şöyle dedi: Zina eden nikahlamaz, yani cinsel ilişkiye girmez 
ve zina etmez ancak zina eden bir kadınla, ancak kendi gibi zina eden biriyle 
(bunu yapar). Aynı şekilde zina eden kadın da ancak kendisi gibi zina eden 
bir erkekle ya da zinanın haramlığına inanmayan bir müşrik ile zina edebilir. 
Bu Dahhâk ve birtakım müfessirlerin görüşüdür. Saîd b. Müseyyeb dedi ki: 
“İçinizden evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da elverişli olanları 
evlendirin” 27 meâlindeki âyet Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik bir 
kadmla evlenir meâlindeki âyeti neshetmiştir. İbn Mesûd a (r.a.) soruldu: Bir 
erkek bir kadınla zina eder sonra da onunla evlenir? O şöyle dedi: Onlar bir 
oldukları sürece zanidirler 28 . 


26 

27 


28 


bk. Taberî, Câmiu'l-beyân, XVIII, 75; Kurtubî, el-Câmi'liahkâmi'l-Kur ân, XII, 208. 
en-Nûr, 24/32. 

Taberî, Câmiul-beyân, XVIII, 75. 




114 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Zinakâr kadın ve erkeğin nikâhını yasaklamadan maksadın nikâh değil 
de bizzat zinanın kendisini yasaklama olması da muhtemeldir. Sanki şöyle de¬ 
miştir: Zina etmeyin, çünkü siz eğer zina ederseniz ve zina ile tanınan biri 
olursanız o takdirde kendinize nikahlayacak zina etmiş bir kadın ya da zinanın 
haramlığına inanmayan bir müşrik kadından başkasını bulamazsınız. Çünkü 
İffetli kadınlar zina ile tanınan biriyle evlenmeyi arzu etmezler. Arzu etmeyin¬ 
ce de ancak sözü edilen kişileri bulabilirler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Siz sarhoş iken namaza yaklaşmayın” 29 . Burada yasaklık, namaz kılın¬ 
masına yönelik değil, aksine içki içilmesine ve sarhoş olunmasınadır. “İtaat 
dairesinden çıkmış serkeş kadının ve evinden kaçan kölenin namazı yoktur" 10 
derken de yasağın hedefi namaza değil kadının serkeşliği (nüşûz) ve kölenin 
evden kaçmasıdır. Buna göre Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik 
bir kadınla evlenir, zina eden kadın ancak zinakâr veya müşrik bir erkekle 
evlenir mealindeki ilâhı beyanın bizzat zinayı yasaklamış olması mümkündür. 
Yani mümin kadınlar sîzlerden iffetli olanları arzu edeceği için zina etmeyin. 
Keza mümin erkekler iffetli kadınları arzu edeceği için kadınlar da zina etme¬ 
sinler. Çünkü eğer siz zina eder ve zina ile tanınmış kimseler olursanız ve bu 
haliniz herkesçe bilinir olursa o takdirde siz evlenmek için sözü edilen zinakâr 
ve müşrik kadınlardan başkasını bulamazsınız. [§] Ya da belirttiğimiz şu şekil¬ 
de olur: Zina eden erkek ancak zina eden bir kadın ya da müşrik bir kadının 
nikâhını arzu eder, zina eden bir kadın da aynı şekilde ancak zina eden ya da 
müşrik bir erkeğin nikâhını arzu eder. Ya da zina eden erkek, zinada ancak 
kendisi gibi zina eden bir kadını ya da zinanın haramlığına inanmayan müşrik 
bir kadım arzu eder. Aynı şekilde zina eden kadın da ancak kendisi gibi zina 
eden bir erkekle ya da zinanın haramlığına inanmayan bir müşrikle evlenmeyi 
arzu eder. 

Bu müminlere haram kılınmıştır. Yani zina müminlere haram kılınmış¬ 
tır. Ya da maksat eğer nikâh ise o takdirde haram kılınmıştır meâlindeki be¬ 
yanın yorumu şöyle olur: Bu müminlere yasak edilmiştir. Bundan maksat zina 
eden kadınların ve zina eden erkeklerin nikâhlarıdır. 


29 en-Nisâ, 4/43. 

Bu lafızla hadise rastlanılamamıştır. Ancak Tirmizî’nin es-Sünen’inde Ebu Ümâme’den 
şöyle bir rivayet gelmiştir: Üç kişi vardır ki onların namazı kabul olmaz: Dönünceye kadar 
kaçak köle, kocası kendisine kızgın olarak geceleyen kadın, bir topluluğun kendisinden 
nefret edilen imamı”. Ebû Isâ (Tirmizî) Bu hadis bu şekliyle hasen garibdir, demiştir (bk. 
Tirmizî, “Salât”, 154; krş. Müslim, “îmân” 124). 




en-NÛR SÛRESİ 


115 


Ebû Avsece dedi ki: “ez-Zânî” (^ıpı) ve “ez-zâniye” (bl y\) kelimele¬ 
ri “zenâ, yeznî, zinen, zinâen” fıilindendir. “Zenee, yezneu, 

zunûen” şeklinde olursa mânası “irtekâ, yertekî” yani 

yükseldi şeklinde olur. Denilir ki: “Zina” (»u^ı) “dar” demektir. Denilir ki: 
“Zenentühû, ezünnühû, zennen” .dIÎ5) onun hakkında zanda bulundum 
mânasındadır. “Kazf” (^jLilı) töhmet demektir. “Ramy” (^ı) ise kaziften daha 
ağırdır. 


Âyeti zina eden müslümanlar hakkında kabul edenlerin ve “lâ yenkihu” (V 
İ£I£) kelâm-ı İlâhîsini de evliliğe hamledenlerin, zina eden müslüman kadının 
zina eden müslüman erkekle ya da müşrikle evlenmesini başta da söylediğimiz 
üzere caiz görmeleri gerekir. Bunu ise hiçbir kimse söylememektedir. Bu gö¬ 
rüşün sakatlığı şöyle açıklanır: Eğer âyetten murat nikâh akdi ise âyet -Mersed 
hadisinde 31 de belirtildiği gibi- müslüman birinin evlenmek istediği zina eden 
müşrik bir kadın hakkında inmiştir. Eğer onunla nikâhın zikrinden maksat 
cinsel ilişki ise ki iki görüşünden birine göre İbn Abbâs’m “o cimadır” dediği 
bilinir. Âyet bu iki halin dışında başka bir şeye yorulamaz. Bunlardan neyi 
kastetdiğini en doğru şekilde Allah bilir. 


Bir grup müfessir, zina ettiği zaman kadının artık kocasına haram olaca¬ 
ğını zannetmiştir. Sanki onlar kocanın onunla zina sebebiyle ilişkiye girmesi 
helâl olmayınca, zevcesi olduğu halde zina etmesi halinde onunla bir arada 
yaşaması da haram olur diye düşünmüş olmalılar. Ne var ki âyetin yorumu bu 
grubun sandıklarının aksi doğrultuda ve belirttiğimiz şekildedir. Zina eden 
kadını kocasına haram kılmanın bir izahı yoktur. [§]Eğer âyetin yorumu on¬ 
ların sandıkları gibi olsaydı o takdirde zina eden kadın kocasına -evlenme¬ 
si yasaklanmış olması hasebiyle- haram olurdu. Görmez misin ki bir erkeğin 
başkasının iddetini bekleyen bir kadınla evlenmesi caiz değildir. Şayet bir er¬ 
kek, başka birisinin karısıyla şüphe yoluyla ilişkiye girse kadının bundan dola¬ 
yı iddet beklemesi gerekir ve bu durumda kadının kocasına haram olması gibi 
bir sonuç gerekmez. Onların delil olarak kullandığı diğer bir husus da bir kim¬ 
senin karısına iftira etmesi halinde aralarında liân uygulanması ve arkasından 
da aralarının ayrılmasıdır. Fakat doğrusu bizim zikrettiğimiz şekildedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


31 


Tirmizî, “Tefsîru'l-Kuran”, 25; Nesâî, “Nikâh”, 12. 




116 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lylj j*-5 j-jJül} 

luijîs r4 ssı^. ^ ijfcis vs SoU- ^Ljiı^ö 

öü \ 3 &*\j JJî ji? j-1 *ıs 5iJüi vı 0 OjLajı fi 


r^G^. 9 




(Jpp~p 

4. “İffetli kadınlara iftira atan , sonra da dört şahit getiremeyen kimsele¬ 
re seksen sopa vurun ve artık onların şahitliklerini asla kabul etmeyin. “İşte 
onlar yoldan çıkanların tâ kendileridir 


5. “Bundan sonra tövbe edip hallerini düzeltenler müstesna. Allah çok 
bağışlayıcıdır, çok esirgeyicidir.” 

[Kazf: İffete İftira] 

İffetli kadınlara iftira atan kimseler... Bu beyanda “atanlar” denildi, fa¬ 
kat neyi attıkları söylenmedi. Bunun ne olduğu olay (nazile) ile bir de sonra 
da dört şahit getiremeyen mealindeki beyanla bilinmektedir. Burada dört 
şahitten söz etmektedir. Dört şahit aranan had ise, diğer hadleri gerektiren 
suçlar arasında sadece zinadır. Atmanın hemen ardından bunu belirtmesi söz 
konusu atmadan maksadın zina suçu atmak (iftira) olduğunu göstermektedir. 

Muhsan kadınlardan maksat burada iffetli değil hür olanlardır. Çünkü 
câriyeye zina iftirasında bulunan kimseye tazir cezası gerekmektedir. Görmez 
misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Bir fuhuş yaparlarsa” 32 Görmez mi¬ 
sin ki Allah Teâlâ câriyelere muhsan kadınlara verilen cezanın yarısını vermiş¬ 
tir. Onlar, hür kadınlardır. Ve yine biz Muhsan kadınlar kavl-i celîlini hürler 
değil de iffetli kadınlar anlamında alırsak o takdirde şahitlerin şahitliklerini 
düşürmüş oluruz, çünkü iffetli olma onu (şahitliği) yalanlar. Aynı şekilde şu 
İlâhî beyan da buna işaret eder: “İffetli ve (haklarında uydurulan kötülükler¬ 
den) habersiz mümin kadınlara zina isnat edenler...” 33 . Bu beyanın metninde 


“Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa, onlara hür kadınların cezasının yarısı uygulanır” 
(en-Nisâ, 4/25). 

İffetli ve (haklarında uydurulan kötülüklerden) habersiz mümin kadınlara zina isnat 
edenler, gerçekten dünya ve âhirette lanetlenmişlerdir. İşlemiş oldukları günahtan dolayı 
dillerinin, ellerinin ve ayaklarının kendi aleyhlerine şahitlik edecekleri günde onlara çok 
büyük bir azap vardır (en-Nûr, 24/23). 





en-NÛR SÛRESİ 


117 


geçen “ğâfilât” kelimesi iffetli kadınlar demektir. Bu da gösteriyor ki 

burada muhsan kadınlardan maksat hür kadınlardır. Sonra muhsan olan er¬ 
kekler, gerek remy gerek kazf ve diğer hususlarda her ne kadar ayrıca anılma¬ 
mış olsalar da bu âyetin hükmüne dâhildirler. 

[§]Allah Teâlâ, zina konusunda, işi sıkı tutmuş ve diğer suçlardakinin 
aksine zina hakkında ağır düzenlemeler getirmiştir. Bunlardan biri Allah’ın 
dini(nin koymuş olduğu hükmü uygulama) konusunda onlara acıyacağı¬ 
nız tutmasın 34 buyurmak suretiyle haddin iptali, zayi edilmesi ve hafifletme¬ 
ye gidilmesinin yasaklanmasıdır. İkincisi zina edenin muhsan olması halinde 
köpek gibi taşlanarak recmedilmesi ve öldürülmesi. Bir diğeri, dört şahit ge¬ 
tirememesi halinde iftira edene had cezasını gerekli kılması. Zina, diğer suç¬ 
lardan ayrı olarak bu niteliklere sahip özellikli bir suç olmaktadır. Bu da -en 
doğrusunu Allah bilir ya- hem akıl hem de tabiat itibariyle bu filin çirkin oluşu 
sebebiyledir. Şeriat nazarında da aynı şekildedir. Hem akıl hem de tabiat itiba¬ 
riyle çirkin oluşunun delili müslüman olan herkesin doğasının bundan nefret 
edişidir, aklıselim sahibi herkesin keza nefret edişidir. 

Eğer denilirse ki: Eğer gerçekten nefret ediyor olsaydı o takdirde onu irti¬ 
kap etmez ve işlemezdi. 

Buna şu cevap verilir: Ondan nefret eder, lâkin özüne yerleştirilen ve 
varlığının bir parçası kılınan nefsi iradesine galebe çalar ve nefret etmesini 
engeller. Görmez misin ki o, şayet benzeri bir fiili kendi annesi, kızı ve diğer 
mahrem yakınları gibi ilgili olduğu biriyle yapılmış olduğunu düşünse kalbi 
buna tahammül edemez. Nitekim benzer bir durum Hz. Peygamber den (s.a.) 
nakledilmiş bulunmaktadır. Bir adam ona geldi ve dedi ki: “Bana zina konu¬ 
sunda izin ver!” Hz. Peygamber ona: “Ne dersin, bu iş senin kızın ile, annen 
ile yapılacak olsa, bundan rahatsız olmaz miydin?” Adam, “Evet!” dedi. Bunun 
üzerine Hz. Peygamber “Kendin için hoşlanmadığın bir şeyi başkaları için de 
kötü gör!” 35 buyurdu. Bu da gösteriyor ki zina hem tabiat hem de akıl itibariyle 
çirkindir, ne var ki şehvet baskın gelmekte ve ondan kaçışa engel olmaktadır. 

Zinada neseplerin ve insanların birbirleriyle olan tanışıklıklarının ka¬ 
rışıklığı vardır. Sonunda hiçbir kimse hikmeti, âdabı ve genel geçer yasaları 
öğretecek bir muallime eremeyecek, insanları babalarıyla çağırma olmayacak, 
bu durumda bağlantılar kopacak, insanların birbirlerine karşı korumaları ge- 


M 


35 


en-Nûr, 24/2. 

Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, IX, 161. 



118 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



reken hukuk yok olacak, büyüklerin küçükleri eğitmek için birbirlerine karşı 
göstermeleri gereken şefkat ve merhamet yok olacak, [Ş] mahrem yakınların 
ve diğerlerin hukuku ziyan olacaktır. İşte o yüzden bütün beşer (insanlık) ve 
küçük âlem (insan 56 ) bununla imtihan olmuşlardır. Bu evrenin yaratılışı ve 
göklerde ve yerde olan her şeyin insanlığın emrine âmâde kılmışı gene bundan 
dolayı tarumar olacaktır. Bütün bunlar zinanın çirkinliğini ve onun ne kadar 
kötü ve iğrenç olduğunu gösterir. Ne var kİ onun çirkinliğini ve ne denli iğrenç 
bir şey olduğunu bu (süfli) âlem bilemez; onu ancak şehvete esir olmamış ve 
onunla sınanmamış ruhanî âlem bilir. Özlerinde şehvetin yer tuttuğu bu (süfli) 
âleme gelince, onlar zinanın çirkinliğinin ve iğrençliğinin ölçüsünü, şehvetin 
kendilerine galebe çalması ve ondan kaçmayı ve onun çirkinliğini anlama ko¬ 
nusunda düşünmeyi önlemesi yüzünden bilemez. İşte bundan dolayıdır -en 
doğrusunu Allah bilir ya- zinanın durumu ile ilgili olarak Cenâb-ı Hak diğer 
suçların işlenmesi halinde verdiği hükümden farklı hüküm vermiş, onun du¬ 
rumunu ağırlaştırmış, diğer günahlar arasında onun daha büyük olduğunu 
belirtmiştir. 


Sonra hür kadınlarla ilgili olarak belirttiğimiz bu hususlar aynısıyla hür 
erkekler için de geçerlidir. Çünkü onlar şayet daha fazla değilse az da değildir. 
Çünkü kadınların amlması hakkında mazeret daha fazladır kİ o da galebe ça¬ 
lan ve zinadan nefreti önleyen şehvettir. Erkeklerde ise dalı a azdır, buna göre 
onlara nispetle mazeret de daha azdır. Görmez misin ki Allah Teâlâ câriyelerle 
ilgili olarak hadden bahsetmiş ve "Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa, on¬ 
lara hür kadınların cezasının yarısı uygulanır” J7 buyurmuştur. Âyette erkek 
kölelerle ilgili hiçbir şey dememiştir. Bununla birlikte aynı suçu işlemesi ha¬ 
linde ona da aynı ceza gerekli olmaktadır. Buna göre kadınlar hakkında söz 
konusu edilen zina ve kazif (iffete İftira) ile ilgili hususlar aynısıyla erkekler 
için de geçerlidir. 


92 


[§]Sonra icma etmişlerdir ki câriyeye kazifte bulunan kimseye tâzir cezası 
gerekir, had gerekmez. Allah Teâlâ zevceyi muhsan bile olsa “eme”, yani câriye 
diye isimlendirmiştir. “Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa onlara, hür ka¬ 
dınların cezasının yarısı gerekir” ve “Elinizin altında bulunan câriyeler müs¬ 
tesna, evli kadınlar da size haram kılındı...” 1 ' buyurmuştur. Bu örneklerde gö- 


Muhtemelen müellif bu sözüyle Hz. Ali nin -kerremallâhu vecheh- şu sözüne telmihte bu¬ 
lunmuştur: “Sen kendini küçük bir cirim sanırsın, oysaki sende en büyük âlem saklıdır”. 
Müellif küçük âlem ile insanı -insan cinsi- anlamında kastediyor olmalıdır. 
en-Nisâ, 4/25. 
en-Nisâ, 4/24. 


38 




en-NÛR SÜRESİ 


119 


rülüyor ki Allah Teâlâ milk-i yemin ile sahip olunan câriyeyi, “uhsınne” Ç^î), 
yani evlendiklerinde “muhsan” diye isimlendirmiştir. “Fe aleyhinne msfu mâ 

ale’l-muhsanâti mine’l-azâb” ^ oiliAİJi JU u j 4 ;ûi) âyetinde ise 

/ # 

“muhsanât” hür kadınlar anlamındadır. Bu âyetlerden de anlaşılıyor ki muh- 
sanlıkbazan hürriyetle olmakta bazan da câriye bile olsa kocası olması halinde 
eş ile olmaktadır. Kadınlardan bir zümreyi de “muhsan” olarak isimlendirdi. 
Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “İffetli yaşamak ve zina etmemek kaydıyla” 39 . Bura¬ 
daki muhsan ifadesinden maksat da iffetli kadınlardır. Buna göre muhsanlığın 
üç şekli vardır. Had cezası ise hür, müslüman erkek ya da hür müslüman kadı¬ 
na kazifie bulunulması halinde gerekli olmaktadır. Eğer kazifte bulunan kimse 
hür erkek ya da hür kadın ise o takdirde onlara seksen kırbaç cezası verilir. 
Eğer köle ya da câriye ise o takdirde onlara da belirttiğimiz gibi kırk kırbaç 
cezası uygulanır. 


İffetli kadınlara iftira atan, sonra da dört şahit getiremeyen kimselere 
seksen sopa vurun. Âyetin zahiri bunun kazif anında olması gerekmediğini, 
umudun tükendiği ana kadar -ki o da ölümdür- şahitleri getirme hakkı bu¬ 
lunduğunu gösterir 40 . Bunun örneği şudur: Belli bir vakit tayin etmeden ye¬ 
min eden şahıs gereğini yerine getirme umudunun tükendiği ana kadar hânis 
(yeminden dönmüş) olmaz, ne zaman ki umudu tükenir işte ancak o zaman 
yemininde hânis olur. Aynen onun gibi burada da kazifte bulunanın şahitle¬ 
ri kazfin yapıldığı anda değil de ölene kadar getirebileceği anlaşılıyor. Ancak 
âyetin ye’s anına kadar zamanın devam edeceği şeklinde anlaşılması, haddin 
düşmesi anlamına gelir. Çünkü ölümden sonra had uygulanamaz. Yahut şöyle 
denilir: Dört şahidi belirtmekle muhsan kadınlara iftira atılmasını önlemeyi 
murad etmiştir. Çünkü o hale tanıklık edecek şahitleri bulamaz. En gizli ve en 
saklı olan (zina fiilinin ispatı) da daha uzaktır. 


[Ş] İkincisi had cezası, kazif ile gerekli olmuştur. Onu düşürmeyi istediği 
zaman bu ancak o anda getirilen beyyine (şahitler) ile mümkün olur. Meselâ 
bir kimse kısas ya da başka bir hak ikrarında bulunsa, sonra da o eylemden 
affını iddia etse ya da ikrar etmiş olduğu suçun ıskatını ya da ondan temize çı¬ 
kışını istese, o esnada ortaya konulan beyyine olmadan tasdik olunmaz. Sonra 
da dört şahit getiremeyen kimselere. Bu beyanda istenilen de aynı şekilde 
kazfin yapıldığı anda olması gerekir; eğer getirirse ne âlâ aksi halde kendisine 
had cezası uygulanır. En doğrusunu Allah bilir. 


J9 


w 


en-Nisâ, 4/25. 

Yani kazf cezasının iftiranın atıldığı anda hemen uygulanması gerekmez, şahit getirmesi 
için kendisine mühlet verilir. 





120 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra şöyle bir mesele var: Kazifte bulunan kimse dört tane fâsık şahit 
getirse bize göre kendisinden had cezasını savmış olur. Genel kurala göre âdil 
şahitlerin istenmemesidir. Çünkü âdil kimseler o gibi mekânlarda bulunmaz¬ 
lar ve o haldeki kimselere bakmazlar. Bu gibi hallere ancak fâsıklar tanık olur. 
Bu durumda fâsıklarla had cezasının savulması âdil olanlardan daha da lâyık 
olur. Bu, zina suçuna had cezasının uygulamasına tanıklık yapmak gibi değil¬ 
dir. Çünkü onların o mekâna bakmalarındaki kasıtları şahitlik görevini yerine 
getirmeleri ve fiili işleyene haddin gerekli kılınmasıdır. Bu yüzden onlar fâsık 
olamazlar. Ve bir de onlar bu tanıklıkta kendilerinden olan tövbeden dola¬ 
yı ancak şahitlik yapmaktadırlar. Çünkü kendilerinin tövbe etme İmkânları 
vardır. Hem fâsık kimseler esas itibariyle şahitlik yapmaya ehildirler; kâfirler 
ve köleler gibi değillerdir. Her ne kadar onlar (fasıldıkları sebebiyle) şahitlik¬ 
leri kabul edilmese de şehâdete ehildirler. Görmez misin ki bir fâsıka kazif¬ 
te bulunan kimse yahut kadın olsa da kocası fâsık olduğu halde kendisine 
kazifte bulunsa bu durumda biz fâsıka kazifte bulunana had cezası vermekte, 
koca ile karısı arasında liân uygulamaktayız. Bir müslümanın bir kâfire kazifte 
bulunması yahut bir hürün köleye kazifte bulunması halinde ise had cezası 
uygulanmaz. Bunlardan biri kendi zevcesine kazifte bulunsa aralarında liân 
uygulanmaz. Bu liân konusunda bize muhalefet eden, hürün köleye, müslü- 
manın kâfire kazifte bulunması halinde onlara had cezası uygulanmayacağı 
konusunda bize muhalefet etmemektedirler. Bütün bunlar da gösteriyor ki 
fâsıklar ehl-i şehâdettendir (şahitlik yapacak kimseler); kâfir, köle ve kazf sebe¬ 
biyle kendisine had cezası uygulanan kimse ise şehâdet ehli değillerdir. Bunlar 
şehâdet ehlinden olduklarına göre -her ne kadar diğer konularda şahitlikleri 
kabul edilmese de- bu konuda bir şüphe doğurur. [§] Hadler ise şüpheler İle 
düşürülür. O yüzden de had o kimseden savılmış olur. Kâfir, köle ve kazif se¬ 
bebiyle had cezasına çarptırılmış kimseler ise şehâdet ehli olmadıklarından, 
onların tanıklıkları haddin düşürülmesi için bir şüphe uyandırmaz, o yüzden 
aralarında fark vardır. 

Sonra bir mesele de şudur: Şahitler ayrı ayrı gelseler kendilerine had uy¬ 
gulanır ve şahitlikleri kabul edilmez. Genel kural bize göre had cezasına çarp- 
tırılmamalarıdır. Çünkü onlar şahitlikte hisbe görevi görmekteler, o kimseye 
kazif ya da hakaret gibi bir şeyi amaçlamamaktadırlar. İftirayı atan ise, o kişi¬ 
ye küfür ve hakaret etmeyi kasdediyordur. Çünkü şahit “Ben şunu yaparken 
gördüm” diyor. İftira atan ise: “Sen şöylesin!” diyor. Bu durumda başka birine 
“İnkâr ederken gördüm!” diyen gibidir ve böyle birine bu sözü sebebiyle dayak 
cezası atılmaz. Ama “Bre kâfir!” diyecek olsa o takdirde ceza verilir. Çünkü 




en-NÛR SÛRESİ 


121 


bu küfretme bağlamında söylenmiş olmaktadır. Birinci ise öyle değildir. Buna 
göre evvelki (kazfe şahit olanlar) de öyledir. Ancak onlar ayrı ayrı gelmeleri 
halinde şahitlere had uygulamışlardır. Çünkü Allah Teâlâ zinaya şahitliği iki 
durumla teyit etmiştir. Birincisi dört kişiden az sayıda olması halinde şahit¬ 
liklerini kabul etmemiştir. Ve de şahitler “Onunla zina etti!” demedikçe kabul 
etmemiştir. Sonuç itibariyle şahitler bu lafızla şahitliklerini ifa ederler; nikâh 
ve diğer akülerdeki şahitlikte olduğundan daha fazla tavsifte bulunurlar. Bu 
itibarla zina şahitliği, şahitlerin aynı mekânda bulunmaları, nikâh akdinde 
birlikte bulunma şartından daha önemlidir. Onlar (fakihler) “Nikâh, ayrı ayrı 
(bir arada olmayan) iki şahidin şahitliği ile sahih olmaz” derler. Zina ki onun 
durumu daha bir teyitlidir ve ona olan ihtiyaç daha fazladır ve daha çoktur. Bu 
haliyle (şahitlerin ayrı ayrı olması durumunda) kabul edilmemesi daha yerin¬ 
de bir hüküm olacaktır. 

[§] İkincisi: Hz. Ömer’den nakledilen şu olaydır: Üç kişi bir adamın zina 
ettiğine dair tanıklık etmişlerdi. İçlerinde Ebû Bekre de vardı. Hz. Ömer, dör¬ 
düncü kişi onlar gibi şahitlik yapmayınca üçüne de celde cezası uyguladı. Bu 
olay Hz. Peygamber in ashabının huzurunda gerçekleşmişti ve içlerinden hiç 
kimse buna karşı çıkmamıştı. Bu şekilde icma oluşmuştu. Görmez misin ki 
Ebû Bekre radıyallahu anh daha sonra “Ben şahitlik ederim (ki o yaptı)” diye 
sözünü tekrarlayınca Hz. Ömer ona (yeniden) celde cezası vurmak istedi. Bu¬ 
nun üzerine Hz. Ali (r.a.) “Eğer (iki defa şahitlik yapmış gibi sayıp) buna celde 
vuracaksan o zaman (şahitlik dörde tamamlanacağı için) adamını da recmet!” 
dedi 41 . Hz. Ali, şahitlerin dörde tamamlanmaması halinde onlara celde cezası 


Beyhakî, es-Sünenu l-kübrâ, VIII, 235. Katâde anlatıyor: Ebû Bekre, Nâfı b. Haris b. Kelede, 
Şibl b. Ma‘bed, Muğîre b. ŞuTıe aleyhinde şahitlik ettiler ve onu sokup çıkarırken gördükle¬ 
rini söylediler. Ziyâd ise dördüncüleriydi ve onların işini bozan da o oldu. Üçü gördükleri 
gibi tanıklıkta bulundular. Ebû Bekre: “Vallahi ben kadının uyluğundaki çiçek eserini bile 
gördüm” dedi. Hz. Ömer Ziyâd’ı gördüğünde ona şöyle dedi: “Ben seni gerçekten, haktan 
başkasını söylemez, benden hiçbir şeyi gizlemez akıllı bir genç olarak görüyorum”. Ziyâd: 
“Ben bunların dediklerini görmedim. Ancak ben bir şüphe gördüm ve yüksek bir soluma 
duydum” dedi ki: Bunun üzerine Hz. Ömer onlara celde cezası uyguladı, Ziyâd’ı da serbest 
bıraktı. 

Başka bir yoldan mevsul olarak da rivayet ettik. Şöyle ki: Ali b. Zeyd’in Abdurrahman b. 
Ebû Bekre’den rivayetine göre Ebû Bekre, Ziyâd, Nâfı ve Şibl b. Ma'bed bir odada idiler. 
Mugîre ise alt katta bir odada idi. Bir rüzgâr esti, kapıyı açtı ve perdeyi kaldırdı. Bir de bak¬ 
tılar ki Mugîre kadının bacakları arasında. Birbirlerine dediler ki: “Belâyı bulduk!” Sonra 
olayı anlattı. Dedi ki: Ebû Bekre, Nâfi ve Şibl şahitlik ettiler. Ziyâd ise: “Bilmiyorum nikâh 
etti mi etmedi mi?” dedi. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.) Ziyâd hariç onlara celde cezası 
uyguladı. Ebû Bekre dedi ki: “Siz bana celde cezası uyguladınız mı?” Onlar” Evet!” dediler. 
O: “Allah’ı şahit tutarım ki o bunu yaptı!” dedi. Bunun üzerine Hz. Ömer ona yeniden 




122 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


uygulamasına tepki göstermedi; onların tamam olması halinde -en doğrusunu 
Allah bilir ya- tepki göstermiştir. Bu yüzden biz dedik ki: Onlar tek tek ve ayrı 
ayrı gelmeleri halinde iftiracı olurlar ve bu durumda kendilerinden geride ka¬ 
lanın gelmesi beklenmez. Nitekim Hz. Ömer de beklememiştir. 

Sonra bir başka mesele daha vardır: Dört şahit gelir ve içlerinden biri 
koca olursa bize göre kabul edilir ve kendisinden had cezası düşürüiür. İbn 
Abbâs’tan (r.a.) ve seleften daha başkalarından bu şekilde nakledilmiştir. Çün¬ 
kü karısı üzerine şahitlik aleyhinedir. Kocanın karısı aleyhine şahitliği ise ka¬ 
bul edilir. Reddedilmesi karısı lehine şahitlik yapması durumundadır. Görmez 
misin ki koca borçlar ve kısas, hırsızlık ve diğer hukuk davalarında karısı aley¬ 
hine şahitlik yapsa, şahitliği kabul edilmektedir. Burada da böyledir. 

[§]Şayet şöyle bir itiraz yapılırsa: Koca burada kendi lehine şahitlik yap¬ 
maktadır ve onda kendi çıkarı vardır. Çünkü onun had cezası, kazİfte bulun¬ 
ması halinde Hândır. O tanıklık yapmak suretiyle kendisinden Hânın düşürül¬ 
mesini istemiş olmaktadır. 

Buna şöyle cevap verilir: Kocanın kazifte bulunması halinde had ceza¬ 
sının Hân olması, hâkime murafaa olmadan öncedir. Ama mahkemeye verip 
sonra diğer üç kişi ile birlikte şahitlik yapması halinde şahitliği caiz değildir. 
Ama ilkin yaptığı iş, diğer üç kişi ile birlikte geHp kadının aleyhine zina şahitli¬ 
ği etmek olursa o takdirde şahitliği ile kendi aleyhine vacip olmuş olan bir şeyi 
iptal ediyor değildir. Görmez misin ki yabancı biri bir kadına kazifte bulunsa, 
sonra üç kişi ile beraber kadının aleyhine olarak bu duruma dair şahitlik etme¬ 
ye kalkışsa onun bu şahitliği caiz değildir. Çünkü had cezası kendisi aleyhine 
sabit olmuştu, o şahitliği ile kendisi üzerine vacip olan had cezasını düşürmeye 
çalışmaktadır, o yüzden de şahitliği kabul edilmemektedir. Şayet o üç kişi ile 
daha baştan gelseydi ve ilkten yaptıkları iş de kadının aleyhinde zinaya şahitlik 
etmek olsaydı o takdirde şahitlikleri caiz olurdu ve “Onlardan biri, kendi üze¬ 
rine gerekli olan bir şeyi düşürmeye çalışıyor" denilmezdi. Kocanın durumu 
da işte böyledir. 

Ve artık onların şahitliklerini asla kabul etmeyin. îşte onlar yoldan çı¬ 
kanların tâ kendileridir. Onlara fâsık denilmesi şu iki şıktan birine dayanır: 
Ya attıkları iftiradan uzak olan masum bir kimseye iftira etmiş olmaları ya da 


kazifte bulunduğu gerekçesiyle bir ceza daha vermek istedi. Hz. Ali: “Eğer Ebû Bekre’nin 
şahitliği iki adamın şahitliği olacaksa o zaman adamını recmet yoksa zaten sen onlara 
celde vurdun!” dedi. Yani kazfin yenilenmesi yüzünden ikinci defa celde vurulmayacağını 
ifade etmiş oldu (Ayrıca bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musatınef, V, 545). 





en-NÛR SÛRESİ 


123 


o kişi kendi aleyhine olan bir sırrını ifşa etmeleri sebebiyledir' 2 . Eğer birincisi 
ise onu Allah’tan başka kimse bilemez. Bu takdirde de tövbesi bize zahir olmaz. 
O ancak kendisi ile Rabb’i arasında olur. Sanki şöyle demiş gibi olur: Onlar 
Allah katında fâsıktırlar tövbe edenleri hariç. Eğer İkincisi ise o takdirde biz 
bilebiliriz. Bu durumda da sanki şöyle demiş gibi olur: Sizin katınızda onlar 
fâsıktırlar; tövbe edenleri hariç. Lâkin onun tövbesi bizim nazarımızda açık 
olmaz. Çünkü onun tövbesi [§]bir daha başkasının gizli kapaklı sır perdelerini 
yırtmayacağına ya da zinadan uzak olan kimselere iftira atmadan sonsuza dek 
uzak kalacağına dair azmetmesidir. Onlardan hangi veçhe göre fâsıklık nitele¬ 
mesi söz konusudur [bilinmez]. Çünkü tövbe insanlarca açık olmaz. O yüzden 
de tövbeleri kabul edilmez. İbn Abbâs da aynı şeyi söylemiş, “Onun tövbesi an¬ 
cak ve ancak kendisi ile Allah arasındadır. Eğer tövbe ederse Allah Teâlâ onun 
iftira günahmı affeder” 43 demiştir. Aynı şekildeki izah Hasan-ı Basrî, İbrahim 
(en-Nehaî) ve emsalleri gibi birçok seleften de rivayet edilmiştir. Onlar şöyle 
demişlerdir: “Onun tövbesi Rabb’i ile kendisi arasındadır” 44 . 


97 


Artık onların şahitliklerini asla kabul etmeyin. Ortada hâkime götü¬ 
rülmüş bir şahitlik yok ki o da onu reddetmiş olsun. O itibarla maksat onların 
hâkimlere götürecekleri şahitlikleri kabul etmeyin, demektir. Tenkit, bundan 
böyle onlarm yapmak isteyecekleri her şahitlik için söz konusudur. Sonra ka- 
zifte bulunduktan sonra, hâkimin celde cezasından önce şahitlik etse kazifte 
bulunan biri olduğu halde şahitliği kabul edilir. Bu da gösteriyor ki onun şahit¬ 
liğinin kabul edilmemesi celde cezasından sonra hâkimin ithamı sebebiyledir. 
Bir töhmete binaen dinlenilmeyen her şahitlik ebediyen kabul edilmez. Kazif¬ 
te bulunan kimsenin celde cezasına sebep olan töhmet sonsuza dek ortadan 
kalkmaz. Ya da onun tövbesi “Kazifte bulunduğum hususta ben yalan söyle¬ 
dim, iftira ettim” demesi şeklinde olur. Bu takdirde de biz onun şahitliğini ya¬ 
lancılık töhmetinden dolayı kabul etmeyiz. Kişi kendisini yalanladığı zaman, 
yalanı gerçekleşmiş olduğu için tövbesini kabul edeceğiz, öyle mi? Bu uzak bir 
durumdur. 


42 Müellif müzekker zamirini kullanmaktadır. Oysaki yorumu sadedinde olduğumuz âyetin 
beyanı muhsan kadınlar içindir. Çünkü müellif -rahimehullâh- zina iftirasına uğrayan¬ 
ların erkekler olması halinde de kazif haddinin gerekeceğine kail bulunmaktadır. Âyetin 
yorumu sırasında da nitekim bu husus geçmişti. 

43 Abdürrezzak’ın el-Musarınef inde (VII, 387) geldiğine göre Mamer’den, o da Katâde’den 
Hasan-ı Basrî ve başkalarının şöyle dedikleri nakledilmiştir: “Kazifte bulunan kimsenin 
şahitliği ebedî olarak kabul edilmez. Onun tövbesi Rabb’i ile kendisi arasındadır” Şüreyh 
de böyle demiştir (Ayrıca bk. îbn Ebû Şeybe, el-Musarınef, IV, 324). 

44 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XVIII, 80-81, 104-105; Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’l-Kur'ân, 
XII, 181,209. 




124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Meselenin aslı şudur: Temkinden (yakalanmadan) sonra olan her tövbe, o 
kişi için verilmiş hükmü ve had cezasını kaldırmaz. Temkinden evvel yapılmış 
olan her tövbe cezaları düşürür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ancak 
onları yenip ele geçirmenizden Önce tövbe edenler müstesna!””. Bu durumda 
iken eğer tövbe eden kimseden cezaları kaldırmazlarsa o zaman onlar yeryü¬ 
zünde bozgunculuk yapmaya devam ederler. Bizim sözünü ettiğimiz konuda 
ise böyle bir mütemadilik yoktur. 

[§]İmam Şafiî sandı ki onun (kâzif) durumu had cezasından önce de son¬ 
ra da aynıdır. Bu Allah Teâlanın beyanının aksinedir. Cenâb-ı Hak meal en 
şöyle buyurmaktadır: “İffetli kadınlara iftira atan, sonra da dört şahit getire¬ 
meyen kimselere seksen sopa vurun...”” ve “Şahit getirmiyorlarsa onlar, Al¬ 
lah nezdinde yalancıların tâ kendileridir”* 7 Allah Teâlâ onları şahit getirme¬ 
yince “yalancılar” olarak niteledi. Daha öncesinde ise durumları beklemede 
(mevkuf) idi. Buna göre vacip olan iddialarının doğruluğuna şahitlik yapacak 
kimseleri bulamayınca onların yalancılar olarak nitelemesidir. Bu da Allah 
Teâlanın onları yalancılar kıldığı haldir. Anlattıklarımızdan da ortaya çıktı ki 
kazifte bulunan kimsenin had cezası uygulandıktan sonraki hali ile had cezası 
uygulanmadan önceki halini aynı gören hatalıdır. Gene anlattıklarımız gös¬ 
terdi ki celde vurulmadan önce şahitliğinin caiz oluşu İle, celde vurulduktan 
sonra tövbe etmesi halinde şahitliğinin caiz olacağına istidlalde bulunmak 
-belirttiğimiz gibi- gerekmez. Çünkü biz onun kazifte bulunmuş biri olduğu¬ 
nu, celde cezası uygulamasıyla öğrenmiş olduk, celde cezasından önce kadına 
atmış olduğu şeyle değil. Bu iki halin farklı oluşuna delil şudur: Hz. Ömer, Ebû 
Bekre’ye celde vurunca ona “Eğer tövbe edersen, şahitliğini kabul ederim!” 
dedi ve celde vurmadan önce onun şahitliğini reddetmedi”. Çünkü eğer o sırf 
kazf ile mecruh (şahitlik yapamaz) olsaydı o takdirde şahitliğini zaten dinle¬ 
mezdi. Ben ilim ehli arasında kazifte bulunan kimsenin celdeden sonra töv¬ 
be etmedikçe şahitliğinin kabul edilmeyeceğine dair görüş ayrılığı olduğunu 


45 el-Mâide, 5/34. 

“iffetli kadınlara iftira atan, sonra da dört şahit getiremeyen kimselere seksen sopa vurun 
ve artık onların şahitliklerini asla kabul etmeyin. İşte onlar yoldan çıkanların tâ kendileri¬ 
dir” (en-Nûr, 24/4). 

47 “Bu iddialarına dört şahit getirseler ya! Şahit getiremiyorlarsa onlar, Allah nezdinde yalan¬ 
cıların tâ kendileridir” (en-Nûr, 24/13). 

48 Rivayet Buhârî’de şöyle gelmiştir: Hz. Ömer Ebû Bekre, Şibl b. Ma'bed ve Nâfı’ı, Mugire’ye 
zina isnadında bulunmaları sebebiyle kazif cezası (celde) uyguladı. Sonra onların tövbe 
etmelerini istedi ve dedi ki: “Kim tövbe ederse, şahitliğini kabul ederim” (bk. Buhârı, 
“Şehâdât”, 8). 





en-NÛR SÛRESİ 


125 


bilmiyorum. Onların ihtilafı sadece tövbeden sonra şahitliğinin kabul edilip 
edilmeyeceği konusundadır. Keza celdeden önce makbul olduğu konusunda 
da hemfikirdirler. Hal böyle iken bu anlatılanlarla birlikte bu iki durum nasıl 
birbirine karıştırılır. 


Başkaları şöyle dedi: Tövbe onun fâsıklığını giderir ama şahitliği caiz 
değildir. Dediler ki: Kelâmın sonundaki istisna, hemen öncesine aittir. Hz. 
Peygamberden (s.a.) onun tövbe etse bile şahitliğinin geçersizliğine işaret ede¬ 
cek hadis rivayet edilmiştir. Şöyle ki: Amr b. Şuayb, babasından ve dedesinden 
rivayet ettiği hadiste Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: [§] müslümanlar bir¬ 
birlerine (şahitlikte) âdildirler. Ancak kazif sebebiyle kendisine had uygulan¬ 
mış kimse hariç” 49 . 


İbn Abbâstan rivayet edilmiştir: İbn Abbâs “Vellezîne yermûne’l- 
muhsanâti sümme lem ye’tû bi erbaati şühedâe feclidûhum semânîne celde- 
ten” (îiU ı/u p fs oALüiıı Sjfâ kelâm-ı İlâhîsi inince 

diye başladı ve uzunca bir hadis nakletti. İçinde şu da vardı: Çok geçmedi ki 
Hilâl b. Ümeyye geldi -ki o Allah Teâlanın tövbelerini kabul ettiği üç kişiden 
biridir- ve “Yâ Resûlallah! Ben falancayı ailemle birlikte gördüm!” dedi. Hz. 
Peygamber ona “Sen ne söylüyorsun be Hilâl!” dedi. O, “Vallâhi Yâ Resûlallah! 
Onu elbette gördüm ve kulaklarımla da onu duydum”, dedi. Dedi ki: Onun 
bu dedikleri Hz. Peygamberin ağırına gitti sonra dedi ki: “Hilâle celde vuru¬ 
lur ve müslümanlar arasında şahitliği de kabul edilmez öyle mi?!” Vaziyet Hz. 
Peygambere çok ağır geldi ve şöyle demeye başladı: “Hilâle celde vurulur ve 
müslümanlar arasında şahitliği de kabul edilmez öyle mi?!” Hz. Peygamberin 
“Hilâle celde vurulur ve müslümanlar arasında şahitliği de kabul edilmez öyle 
mi?!” demesi, bu yüzden kederlenmesi ve tedirgin olması gösteriyor ki kendi¬ 
sine had cezası uygulanan bir kimsenin şahitliği tövbe ettikten sonra da ka¬ 
bul edilmez. Çünkü eğer onun tövbesi kabul edilecek olsaydı ve kazif de diğer 
tövbe edilen günahlar gibi olsa ve yapanın şahitliği kabul edilecek olsa idi o 
takdirde Hz. Peygamber “müslümanlar arasında şahitliği de kabul edilmez an¬ 
cak tövbe etmesi hali müstesna!” derdi. Çünkü günahlardan hiçbiri için “Falan 
şunu şunu işledi de müslümanlar arasında şahitliği kabul edilmez oldu”, denil¬ 
mez ki hemen arkasından “tövbe etmedikçe” kaydı getirilmesin. Daha önce biz 
İbn Abbâs’tan tövbe edenleri hariç meâlindeki beyan hakkında şöyle dediğini 
belirtmiştik: Allah Teâlâ, tövbe etmesi halinde onun fâsıklığına sebep güna- 


İ9 


bk. Cassâs, Ahkâmül-Kuran, III. 273. 




126 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hım affeder. Şahitliği İse caiz değildir. Aynı şekilde seleften birçok kimsenin 
"Onun tövbesi Rabb’i ile kendisi arasındadır” 50 dedikleri rivayet olunmuştur. 


100 


[§]Konu ile ilgili bir başka izah daha vardır, o da şudur: Kazifte bulunan 
kimse, kendisine had cezası uygulandığında sözünden dönmedikçe o şöyle di¬ 
yordur: "Ben kendime göre doğruyum, benimle Rabb’im arasında bana had 
cezası gerekmez. Bana sadece (zahirde) bu hüküm gerekli olur. O tövbe ettiği 
zaman ise şöyle demiş olur: Had cezası bana, hem Rabb’inı ile benim aramda 
hem de (zahir) hükümde gerekli İdi. Buna göre uygulanan had cezasından do¬ 
layı şahitliğini iptal etme hükmünün kendisinden kalkmaması daha yerinde 
olur. 


Bir başka açıklama da şöyledir: Kazifte bulunan kimsenin şahitliği “Falan 
zinakârdır” demesiyle iptal edilmemiştir. Çünkü o, bu sözüyle gerçek olması 
mümkün olan bir şey iddia etmektedir. Ancak delil getirmekten aciz kalıp da 
hâkim kendisine had cezası uyguladığında ancak o zaman gerçekten kazifte 
bulunmuş olduğu ortaya çıkacaktır. Şahitliğinin geçersiz kılınışı hâkimin hük¬ 
mü sonucu olduğuna göre, bu hüküm, şahitliğinin cevazına dair hâkimin yeni 
bir hüküm ihdasına kadar geçerliliğini sürdürecektir. 

Şayet denilirse ki: Bu durumda sizin şöyle demeniz kaçınılmaz olur: 
Hâkim “ben senin her şeyde şahitliğinin geçerlüiğini onaylıyorum” dese, onun 
bu sözünün caiz olması gerekir. Çünkü hâkim evvelki hüküm ile şahitliğin 
geçersizliğini gerektiren hükmü kaldırmış olur. 

Buna şöyle cevap verilir: Hâkimin “Ben onun şahitliğini onayladım” de¬ 
mesi bir hüküm değil, sadece bir fetvadır. Hüküm, ancak delil getirilmesi ya da 
ikrarın bulunması halinde verilir. 

Yine şöyle bir soru sorulursa: Ne dersiniz? Bir adam zina etse ve hâkim 
ona had cezası verse, tövbe etmesi halinde şahitliği makbul müdür? Bunun 
cevabı şöyledir: “Evet makbuldür!” 

Bir başka soru sorulursa ve denilirse ki: Onun şahitliği başka bir hükümle 
bâtü oldu, tövbesi ise hâkimin hükmü olmaksızın makbul oldu. Bu durumda 
kazfın de aynı şekilde olması gerekmez mi? Aralarında ne fark var ki? 


$0 


bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , XVIII, 80-81, 104-105; Kurtubı, el-Câmı li ahkâmi'l-Kurân, 
XII, 181,209. 





on-NÜR SÜRESİ 


127 


Buna da şöyle cevap verilir: Zina açık bir fiildir ve had cezası uygulanması 
bile kişinin fışkı onunla bilinir. Kazifte bulunanın ise doğru mu yoksa yalan mı 
olduğu bilinmez. [§]Çünkii o başka biri hakkında bir iddiada bulunmaktadır. 
Onun kazfinde yalancı olduğu ancak kendisi üzerine hâkimin verdiği hükmün 
uygulanması sonucu bilinir. O yüzden de aralarında fark vardır. 

Kazifte bulunanın şahitliği, kendisine had cezası tatbik edilmesi halinde 
tövbe etse bile kabul edilmeyeceğine dair bir başka delil de şudur: O "Ben falan 
kimseye bulunduğum kaziften dolayı tövbe ettim ve ben bu konuda yalancı 
idim” dese, biz onun “ben bu konuda yalancı idim” sözü konusunda acaba 
doğru mu söyledi yoksa bu sözünde yalancı mı idi bilemeyiz. Çünkü kendisine 
kazifte bulunulan kimse gerçekte zina eden bir kimse idiyse o takdirde kazifte 
bulunan kimsenin “Ben ona yaptığım isnatta yalancı idim” sözü yalan olur ve 
bu haliyle o günahkâr olur. Biz onun kendisini tekzip etmesi sebebiyle onun 
doğrusundan yalanını ayırmaya muttali olamayınca onun bu sözünü tövbe 
sayamayız. Çünkü tövbe ancak hâkimin yanında fiillerden özü itibariyle taat 
olduğu bilinen fiilin zâhir olmasıyla ve önceki halde kendi içinde zâhir olanın 
hilafına bir durumun belirmesiyle olur. Kendini tekzip eden kimsenin kendi 
içinde yalanını doğrusundan ayırmak kabil olmayınca onun bu hali tövbe sa¬ 
yılmaz. Bir de dedik ki: “Onun tövbesi kendisi ile Rabb’i arasındadır. Çünkü 
Allah Teâlâ onun kendisini tekzip konusunda yalan mı yoksa doğru mu söy¬ 
lediğini bilir. Biz ise bilemeyiz. Bu itibarla zâhirde bizim için onun hakkında 
bir delil bulunmamaktadır. O yüzden de tövbesini hükümde tövbe kılmadık ve 
dedik ki: Senin şu andaki halin, daha önceki halin gibidir. 

Başka bir delil şudur: Biz onun yalanını 51 “...onlar, Allah nezdinde yalan¬ 
cıların tâ kendileridir” mealindeki İlâhî beyanla bilmekteyiz. O “Ben kazifte 
yalan söylemiştim” dediğinde biz ona dedik ki: Sen kendini tekzip etmekle 
bize önceden bilmediğimiz bir faide sağlamadın. Sen bu vakitte yalancısın ve 
sen ilk vakitte kendinin yalancı olduğunu bildiriyorsun. Bu itibarla şahitliğin 
konusunda senin şu andaki halin zikrettiğimiz üzere öncesindeki halin gibidir. 

Kaldı ki İmam Şâfiî şöyle diyor: Mülâane yapan kadın kocasına tövbe etse 
bile dönemez”. Kocanın tövbesi kendisi için, ona dönmesine dair bağlayıcı 
olan hükmü ortadan kaldıramadığına göre aynı şekilde burada da şahitliğinin 
geçersizliğine ilişkin sabit olan hükmü de geçersiz kılamaz. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir... 


51 “Bu iddialarına dört şahit getirseler ya! Şahit getiremiyorlarsa onlar, Allah nezdinde yalan¬ 
cıların tâ kendileridir” (en-Nûr, 24/13). 




128 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


102 


[§]Onlara seksen sopa vurun. Eğer celde cezası “cild”den alınmışsa o 
zaman vurmanın ölçüsünün buradan çıkarılması mümkündür. O da cildi, yani 
deriyi aşmamasıdır. Ancak elem duyacak ve acı çekecek ölçüde vurulacaktır. 
Cildi paralayacak ve yırtacak ölçüde celde vurulmayacaktır. Gene bu İsimlen¬ 
dirmeden hareketle bütün aza ve organlara dağıtılacak şekilde vurulması so¬ 
nucu çıkarılabilir. Çünkü o sayıda sopanın aynı yere vurulması halinde cildi 
yırtar ve parçalar. Organlardan baş, yüz ve cinsel organlara da vurulmaz. Çün¬ 
kü buralara vurulması halinde etkisi fazla ve ölçüsü aşılmış olur. 

Eğer durum böyle İse o takdirde bu, İmam Ebû Hanîfe’nin şu görüşünü 
destekleyen bir kanıt olur; Şahitler bir had cezasına tanıklık etseler, devlet baş¬ 
kam da had cezasını uygulasa ve bundan dolayı birtakım yaralamalar oluşsa, 
sonra şahitler tanıklıklarından rücu etseler, meydana gelen yaralamalar sebe¬ 
biyle herhangi bir bedel tazmini yoluna gitmezler. Çünkü onlar had cezasına 
tanıklık ederlerken, yaralayıcı ve bereleyici, normalden ziyade etkileyici bir 
had cezasının uygulanması için tanıklık etmediler. O yüzden de tazmin et¬ 
mezler. 

Hz. Ömer’in Ebû Bekre’ye “Eğer tövbe edersen, şahitliğini kabul ederiz!”* 2 
sözü muhtemelen şu anlamda söylenmiştir: Yani Hz. Peygamberden (s.a.) ya¬ 
pacağın rivayetlerini ve hazır bulunduğun olaylarla ilgili müşahedelerini kabul 
ederiz. 

Belirttiğimiz gibi İffetli kadınlara iftira atanlar... mealindeki âyet ile 
sözü edilen hüküm ve had muhsan erkeklere değÜ sadece muhsan kadınlara 
yönelik kazf hakkındadır. Ancak muhsan erkeğe kazifte bulunmak ve ona küf¬ 
retmek, karalama yönünden daha çok, günahta daha büyük olmasa da ondan 
daha az değildir. Bahis konusu her ne kadar muhsan kadınlar olsa da, muhsan 
kadınlar için sözü edilen mâna aynısıyla muhsan erkekler için de varittir, O 
da şu üâhî beyanda belirtilmiştir: “İmanlı, saf (haklan nda uydurulan kötülük¬ 
lerden habersiz) ve namuslu kadınlara zina isnat edenler, gerçekten dünya ve 
âhirette lanetlenmişlerdir””. Burada belirtilen hususlar iman, muhsanlık ve 
iffet olmaktadır. O yüzden muhsan kadınlar için söz konusu hüküm aynısıyla 
erkekler için de gereklidir. 

Daha Önce de belirttiğimiz gibi köle ya da câriyeye ya da kâfir bir kadına 
kazifte bulunan kimseye celde cezası uygulanmaz. Köleye gelince o da şu İlâhî 
beyandan dolayıdır: İffetli kadınlara iftira atanlar... Daha önce zikretmiştik 

52 


53 


Taberî, Câmi'u'l-beyân , XVIII, 76. 
en-Nûr, 24/23. 




en-NÛR SÛRESİ 


129 


ki “muhsan kadınlardan maksat başkaları değil sadece hür kadınlardır. [§]0 
yüzden köleye kazifte bulunan kimseye had cezası uygulanmaz. Ayrıca biz eğer 
erkek köleye kazifte bulunan kimseye celde cezasını gerekli görecek olsak ona 
ceza olarak seksen kırbaç vereceğiz. O zina fiili işlese elli kırbaç ceza verilmek¬ 
tedir. Bu durumda zina isnadında bulunan kimseye bizzat zina fiilini işlemiş 
olana verilen cezadan daha fazla bir ceza vermemiz caiz değildir. Bu itibarla 
erkek köleye kazifte bulunan kimseden celde cezası düşer. Kâfir olan erkek 
ve kadına gelince onlara zina isnadında bulunan kimseden de had cezası dü¬ 
şer. Bunun delili de şu İlâhî beyandır: "İmanlı, saf ve namuslu kadınlara iftira 
atanlar.. ” s \ Burada Allah Teâlâ ceza için iman, muhsanlık ve iffet şartlarını 
ileri sürmüştür. Bu şartlardan biri bulunmadığı zaman ceza da düşer. Eğer biz 
had cezasını gerekli görsek de onu uygulasaydık, onu Allah düşmanına kazifte 
bulunduğu için uygulamış olacaktık Allah düşmanlarından birine kazifte bu¬ 
lundu diye bir müslümanı cezalandırmak caiz değildir. Kaldı ki bahsettiğimiz 
meseleler hakkında icma da bulunmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


0 ^iUJl jJ «Si JbL OİSI4İ, pjl felfiS 
^il5ÜI jJİ3İ İıÇolSl^i-pjl 

6-7. “Eşlerine zina suçlamasında bulunup da kendilerinden başka tanık¬ 
ları olmayanların her birinin tanıklığı , dört kere, doğru söylediğine Allah'ı 
tanık göstermesi; beşinci olarak da, \eğer yalan söyleyenlerden ise Allah'ın 
lanetine uğramasını’ söylemesidir” 

8. “İftiraya uğrayan kadının dört kere, kocasının yalan söyleyenlerden 
olduğuna Allah'ı tanık göstermesi kendisini ceza görmekten kurtarır” 

9. Kadının beşinci tanıklık ifadesi, eğer kocası doğru söyleyenlerden ise 
kendisinin Allah'ın gazabına uğramayı dilemesi olacakttr.” 


1 “İmanlı, saf ve namuslu kadınlara iftira atanlar dünyada ve âhirette lanetlenmişlerdir, on¬ 
lara büyük bir ceza vardır” (en-Nûr, 24/23). 







130 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Liân: Mülâanc] 

Eşlerine zina suçlamasında bulunup da kendilerinden başka tanıkları 
olmayanların her birinin tanıklığı, dört kere, doğru söylediğine Allah’ı ta¬ 
nık göstermesi... İbn Abbâs’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet inince 
ensardan Âsim b. Adi” dedi kİ: Bizden biri evine girdi ve hanımının karnı üze¬ 
rinde bir adam buldu. Duruma tanıklık etmeleri için çıkıp dört şahit getirmek 
istedi. Bu durumda adam işini bitirip çıkıp gitmez mİ? Buna mukabil adam 
harekete geçse ve Öldürse, bundan dolayı öldürülür mü? Şayet o “Ben falanı 
falanca ile birlikte gördüm!” dese bundan dolayı ona kazif haddi uygulanır 
ve karısı (olması halinde de) aralarında liân uygulanır mı? Yok, (bunları yap¬ 
mayıp) susacak olsa kin ve Öfke ile dolmaz mı? Bunları dedikten sonra Asım 
insanlar arasında kendisinin başına böyle bir şeyin geldiğini söyledi ve hemen 
Hz. Peygambere geldi ve durumu ona haber verdi. [$] ve "Ben falanı onun (ka¬ 
rımın) karnı üzerinde buldum!” dedi. Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) ka¬ 
rısını ve falancayı çağırttı, onları ve Âsım’ı yüzleştirdi. Kadına “Yazıklar olsun 
sana! Kocan ne söylüyor Öyle?!” dedi. Kadın şöyle cevap verdi: “Yâ Resûlallah! 
O elbette yalancıdır. Dediği sahneyi görmemiştir. Ne var ki o kıskanç bir adam¬ 
dır. Bu söylediklerine onu iten sebep de kıskançlıktır. Falanca onun yanında 
konuk idi, onun bilgisi dâhilinde o yanıma girer çıkardı. Gece olsun gündüz 
olsun bir an bile olsun, onun benim yanıma girmesini bana yasaklamadı”. 
Bunun üzerine Âsım’a sordu ve “Yâ Âsim, he [âlin hakkında Allah’tan kork ve 
doğrudan başka bir şey söyleme!” dedi. O: “Yâ Resûlallah! Allaha yemin ede¬ 
rim ki ben doğrudan başka bir şey demedim. Ben onu, (karımın) karnı üzerine 
yumulmuş halde gördüm. Hem o şimdi hamile ve ben ona falanca zamandan 
beri de yanaşmadım”, dedi. Bu durumda Hz. Peygamber (s.a.) onlara araların¬ 
da liân yapmalarım emretti. Dedi ki: “Yâ Âsim! Kalk ve dört kez Allah’ı şahit 
tutarak olayın dediğin gibi olduğuna ve senin ona yönelttiğin isnat hakkında 
doğru söylediğine şahitlik et. Sonra beşinci olarak da, “eğer yalan söyleyen¬ 
lerden ise Allah’ın lanetinin senin üzerine olmasını iste! dedi. Asım, dediğini 
yaptı. Sonra aynısını kadına söyledi. O da dört kez Allaha yeminle şahittik 
etti “Onun elbette kendisine isnat ettiği konuda yalancı olduğunu söyledi ve 
beşincide de “Eğer doğrulardan ise Allah’ın gazabının kendi üzerine olmasını” 

Buhârî, et-Târihul-kebir, VI, 477. Orada özet bir bilgi vardır: Asım b. Adi el-Ensâri el- 
Medenî el-Evsî el-Aclânî. Bedir savaşına katılmıştır. Ebû Asım Mâlik’ten, Mâlik Abdullah 
b. Ebû Bekir’den, o da babasından, Ebû Bekir de Ebu’l-Beddâh b. Asımdan, o da babasın¬ 
dan rivayetle dedi ki: Hz. Peygamber (s.a.) deve çobanları için Nahr günü şeytan taşlama 
konusunda iki gün geciktirmelerine, sonra remy-i cimârda bulunmalarına dair ruhsat ver¬ 
di. 




en-NÛR SÛRESİ 


131 


diledi. Aralarında lânetleşip liân işi bitince Hz. Peygamber onların aralarını 
ayırdı. Sonra kadına: "Doğurduğun zaman onu bana getirmeden emzirme!” 
dedi. Yanlarından ayrılınca Hz. Peygamber (s.a.): "Bu kadın, hurma usaresi 
gibi siyaha çalan kızılca saçlı bir çocuk doğurursa nesebini nefyeden babasına 
benzer olacaktır. Yok, siyah, kısa ve kıvırcık saçlı bir çocuk doğurursa o takdir¬ 
de kendisine isnat edilen kimseye benzer olacak!” dedi. Kadın çocuğu doğu¬ 
runca Hz. Peygamber e getirdi. Ona baktı bir de gördü ki o, Hz. Peygamberin 
evsafını belirlediği şekilde siyah, kısa ve kıvırcık saçlı, kendisine nispet edilen 
adama benzer bir çocuk. Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) şöyle dedi: “Eğer 
liân ve yapılan yeminler olmasaydı, benim kadın hakkında yapacağım vardı!” 

[§]Bazı haberlerde şöyle gelmiştir: Hz. Peygamber onları yüzleştirip liân ] 
uygulamış, iş tamamlanınca: “Hiç şüphe yok ki Allah Teâlâ ikinizden birinin 
yalancı olduğunu biliyor. Sizden tövbekâr olanınız var mı?” diye sordu ve 
“Âhiret azabı dünya azabından daha şiddetlidir” diye ekledi. Bazı haberlerde 
“âyet. Hilâl b. Ümeyye’nin liâm hakkında inmiştir” şeklinde bir bilgi gelmiş ve 
hizim bahsettiğimiz hususları belirtmiştir 56 . En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra bu konuda birtakım meseleler vardır: Birincisi: Kocaların kazfı ve 
yeminlerin bir beyanda belirtildiği görülmemiştir. Âyetin zâhirine göre koca 
ve karı; kâfir ya da müslüman, hür ya da köle ya da her ne olurlarsa olsunlar 
hep aynıdır. Bize göre eşlerden biri hür ve diğeri köle olursa yahut her ikisi 
de köle olurlarsa aralarında liân olmaz. Liân, ancak her ikisi de şahitliğe ehil 
olanlar arasında olur. Bu konudaki bizim delilimiz şudur: Allah Teâlâ yaban¬ 
cı hür bir adamın, yabancı hür bir kadına zina isnadında bulunması halinde 
had cezası olarak seksen kırbaç cezası belirledi. Her ikisi de müslüman olması 
halinde kocanın karısına zina isnadı halinde de liân hükmünü koydu. Sonra 
biz daha önce hür bir kimsenin câriye ya da yahudi bir kadına zina isnadında 
bulunması halinde kendisine had cezası uygulanmayacağı konusunda icma 
olduğunu belirtmiştik. Hür olup da câriyeye zina isnadında bulunan erkeğe, 
hür olup da hür bir kadına zina isnadında bulunan erkeğe gereken had cezası 
gerekmediğine göre o takdirde câriyenin kocası olan erkeğe hür kadının ko¬ 
casına gerektiği şekilde liân gerekmez. Meselenin aslı şudur: Allah Teâlâ muh- 
san yabancı kadına zina isnadı halinde ispatı için dört şahit getirilmesini ve 
onları getirmesi halinde kendisinden had cezasını savacağını belirtti ve şahit 
getirememe halinde ise ona had cezası uygulanmasını emretti. Sonra yabancı 


56 


Hadis, farklı ifadelerle gelmiştir (bk. Buhârî, “Tefsîrü’l-Kur’ân”, 24/3; “Talâk”, 29, 33-35; 
Ebû Dâvûd, “Liân”, 27; Tirmizî, “Tefsîrü’l-Kur’ân” 24/25. 




132 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


106 


kadınlara zina isnadına şahitlik konusundan kişinin karısına zina isnadında 
bulunması halinde onların şahitliklerini istisna etti ve kendilerinden başka 
tanıklan olmayanlann her birinin tanıklığı, dört kere Allah’ı tanık göster¬ 
mesi... buyurdu. Karı koca, her ikisi de köle ya da kâfir olmaları, ya da ikisin¬ 
den birinin öyle olması durumunda bu âyetin kapsamına girmediğine göre, 
bu âyetteki istisnanın da kapsamına girmezler. Çünkü istisna, müstesna minh 
olan bir topluluktan çıkarma yapma ve (gayrisini) tahsilde bulunma demektir. 
O yüzden (onlar hakkında) liân bâtıl olur. (§]Kâfir kadın hakkında bir başka 
durum vardır. O da şudur: Kadın, beşinci defada eğer koca isnadında doğ¬ 
rulardan ise Allah’ın gazabının üzerine olmasını ister. Oysa kâfir kadın için 
Allah’ın gazabı herhangi bir şarta bağlı olmaksızın onun üzerindedir. Bu du¬ 
rumda hâkimin Allah’ın gazabı her an onun üzerinde olduğunu bildiği halde 
ona: “Koca eğer isnadında doğru ise Allah’ın gazabı üzerine olsun!” diye yemin 
verdirmesi muhaldir. O yüzden de kadının kâfir olması halinde liân olmaz. 


Bize muhalif olanların, hür ile câriye, müslüman ile zimmî kadm arasın¬ 
da liânın olamayacağını söylemeleri daha da önceliklidir. Çünkü onlar cana 
can kısasta ve organlara yönelik işlenen müessir fiillerde kölenin hürre, keza 
kâfirin müslümana denk olmadığım iddia etmektedirler. Hal böyle iken onla¬ 
rın yeminlerini müslüman hürlerin yeminlerine denk görürler. Onların söy¬ 
lemesi gereken cümle “Kâfirin yemini müslümanın yeminine denk düşemez" 
demek idi ve aralarında asla liân olmayacağını ifade etmekti. Bu konuda (doğ¬ 
ru) izah başta söylediğimiz şekildedir. 


107 


Sonra yeminlerden kaçınma meselesi var: Eşlerden biri yeminlerden ka- 
çrndığı zaman ilim ehlinden bir kısmına göre kendisine had cezası uygulanır. 
İmam Şafiî’nin görüşü budur. Bize göre ise kaçınma sebebiyle had cezası uy¬ 
gulanmaz. Kaçınma ile had cezasının uygulanacağı görüşünde olanlar “son¬ 
ra da dört şahit getiremeyenlere seksen değnek vurun”” mealindeki beyanın 
zahirini esas almışlardır. Cenâb-ı Hak yabancıya zina İsnadı halinde, İddiası¬ 
nı ispat için dört şahit getirmekten aciz kalana had cezası verilmesini gerekli 
kılmıştır. Tanıklık yapan dört şahit getirmesi halinde ise ondan had cezası¬ 
nı savmıştır. Aynı şekilde her birinin dört kez yeminle Allah’ı tanık kılması 
halinde eşlerden de haddi savmıştır. Bu durumda onlardan birinin yeminden 
kaçınması halinde had cezası gerekir, [$]çünkü had cezasının düşürülmesi ve 
liânın gerekli olması yeminlerle olmaktadır. İkincisi de şudur: “İftiraya uğra- 


57 


“Namuslu kadınlara zina isnat edip sonra da dört şahit getiremeyenlere seksen değnek 
vurun. Artık onların şahitliğini asla kabul etmeyin. İşte bunlar fâsık kimselerdir" (en-Nur. 
24/4). 








en-NÛR SÛRESİ 


133 


yan kadının dört kere, kocasının yalan söyleyenlerden olduğuna Allah’ı tanık 
göstermesi kendisini ceza görmekten kurtarır” mealindeki İlâhî beyanın, ye¬ 
minleri zevceden had cezasının düşürülmesine sebep kılmasıdır. Bu durumda 
kadın yemine yanaşmadığı zaman had cezası gerekli olur. 

Bize göre yemine yanaşmamak had cezasının uygulanmasını engeller. 
Çünkü yeminden kaçınma halinde yalanın ortaya çıkması gibi bir durum 
yoktur. Yemine yanaşmayan herkesin yalanı ortaya çıkar denilemez. Kazifte 
had cezası uygulanması ancak yalanın ortaya çıkması halinde olur. Yeminden 
kaçınma durumunda bu ortaya çıkmaz. Yabancı kadına zina isnadı halinde, 
dört şahit getiremediği takdirde ancak o zaman kendisine had cezası uygula¬ 
nır. Çünkü zâhire göre insanlar nazarında o kimse yalancıdır. Zira kendisi ile 
yabancı kadın arasında bahsettiği olayı ortaya çıkarmaya kendisini sevkedecek 
bir saik yoktur. Oysa kendisi ile zevcesi arasında ise yaptığı isnadı ortaya çı¬ 
karmaya kendisini sevkedecek bir özellik ve sebep mevcut bulunmaktadır ki o 
da eşini kıskanma güdüsüdür. Hal böyle olunca koca, insanlara göre karısına 
yaptığı zina isnadında zâhir halde sözünü ettiğimiz saik sebebiyle doğru sözlü¬ 
dür. Çünkü o, “Döşeklerini kocaların hoşlanmadığı kimselere çiğnetmezler ” 58 
meâlindeki hadise binaen karısı tarafından yerine getirilmesi gereken hukuku¬ 
nun peşinde olmaktadır. Bu itibarla yemine yanaşmasa bile doğru sözlü olma 
hali devam eder. Ama yabancı bir kadına zina isnadında ise o, kendisini böyle 
bir şeyi ortaya çıkarmaya itici saik olmadığından zahirde yalancıdır. Bu du¬ 
rumda o zahiren yalan olan bu iddiasını ispat edici bir şey getirmedikçe -ki o 
da dört şahittir- zâhiren yalan üzere olması hali devam edecektir. Karısına zina 
isnadında ise, yalanı zâhir olmadıkça zâhiren doğru olmaktadır. Yalan halinin 
ortaya çıkması ise yeminden kaçınmakla olmaz. Bu yüzden iki mesele arasın¬ 
da fark vardır. Hem had cezası yeminden kaçınma sebebiyle hiçbir şekilde uy¬ 
gulanmaz. Çünkü yeminler hiçbir durumda âdil şahitlere karşılık tutulamaz. 
Görmez misin ki bir kimsenin aleyhine iki adil şahit bir konuda tanıklık etse, 
kendisi de onların şahitliğine karşı bir sürü yemin etse hakkın düşmesi konu¬ 
sunda bu yeminler sözü edilen şahitliğe karşı tutulamaz. 


Sfi 


Hadis şöyle gelmiştir: “Elbette sizin kadınlarınız üzerinde döşeklerinizi hoşlanmadığınız 
kimselere çiğnetmemeleri hakkınız vardır” (bk. Müslim, “Hac”, 19; İbn Mâce, “Menâsik”, 
84; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 58). 





134 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Liânda Yemine Yanaşmama] 

[§] İftiraya uğrayan kadının dört kere, Allah’ı tanık göstermesi kendi¬ 
sini ceza görmekten kurtarır. Bu âyetin, hakkında nazil olduğu kadının du¬ 
rumuyla ilgili olması muhtemeldir. Hz. Peygamber (s.a.) onun yalanım vahiy 
yoluyla öğrenmiştir. Görmez misin o şöyle demiştir: “Eğer şöyle şöyle bir ço¬ 
cuk doğurursa o şuna aittir, şöyle şöyle olursa o takdirde de şuna aittir” Sonra 
kendisine nisbet edilen adama benzer bir çocuk doğurduğunda da şöyle bu¬ 
yurmuştu: “Eğer liân ve yapılan yeminler olmasaydı, benim kadın hakkında 
yapacağım vardı!” 59 . Hz. Peygamber onun yalanım “Eğer liân ve yapılan ye¬ 
minler olmasaydı, benim kadın hakkında yapacağım vardı” derken biliyordu. 
O kadın kendisinden azabı, yeminlerle defetmişti. Ya da kendisinden defedilen 
azap hapis cezasıdır. Zira bizim görüşümüz içinde yer alan hususlardandır: 
"Onlardan hangisi yemin etmekten kaçınırsa hapsedilir, tâ ki dört kez Allah’ı 
tanık gösterinceye kadar ya da zina itirafında bulununcaya kadar, ya da ken¬ 
disini tekzip edinceye kadar”. Bu durumda ondan hapis cezasının defi belir¬ 
tilen yeminlerledir. Yemine yanaşmama sebebiyle had cezası verilmez çünkü 
yeminden kaçınma ikrar gibi yalanı ortaya çıkarmaz. Ve esasen yeminden ka¬ 
çınma bir tür mübah kılmadır. Bir insan meselâ hâkime, kendisine had cezası 
uygulamasını mübah kılsa hâkim onu uygulayamaz. Burada da durum öyledir. 
Belki de kişi kendisini bahsedilen gazap ve lanetten korumak için yeminlerden 
kaçınmış olur. Bu itibarla da sözünü ettiğimiz sebep yüzünden kendisine had 
cezası uygulanmaz. 

[Liânın Sonucu ve Çocuğun Nesebi] 

Sonra burada iki mesele daha vardır kİ her ne kadar âyetin zahirinden 
anlaşılmıyorsa da onları burada belirteceğiz: Birincisi: Çocuğun nesebinin an¬ 
nesine verilmesi. Diğeri de liân yaptıklarında hâkimin eşlerin arasını ayırması. 
Bazı ilim adamları demişlerdir ki: [§]Koca yeminlerini tamamladığı zaman 
-hâkim ayırmasa bile- aralarında ayrılık gerçekleşir. Biz ise şöyle diyoruz: Kar¬ 
şılıklı lânetleşmeyi tamamlayıp hâkim da aralarım ayırmadıkça aralarında ay¬ 
rılık gerçekleşmez. Diğeri de çocuğun nesebinin (velâyetinin) kime verileceği 
konusudur. Onlar yine koca liân yeminlerini tamamladığı zaman -anne liâna 
yanaşmasa bile- çocuk kendiliğinden annesinin nesebine (velâyetine) dâhil 
olur, görüşündedirler. 


59 


bk. Buhârî, “Tefsîru 1-Kur’ân”, 24/3; Tirmizî, “Tefsîrül-Kuran”, 24/25. 







en-NÛR SÛRESİ 


135 


Genel kural (kıyas) “koca liân yeminlerini tamamladığı zaman çocuk 
kendiliğinden annesinin nesebine katılır” diyenlerin görüşüdür. Genel ku¬ 
ral, ayrılığın meydana gelmesi konusunda bizim imamlarımızın “Karşılıklı 
lânetleşmeyi tamamlayıp da hâkim aralarını ayırmadıkça ayrılık gerçekleş¬ 
mez” şeklindeki görüşleri doğrultusundadır. Çünkü koca kendisinin isnadın¬ 
da doğrulardan olduğuna dair dört kez Allah’ı tanık tutunca zahirde karısına 
yaptığı zina isnadında onu ilzam etmiş olur. Bu ortaya çıkınca çocuğun da 
kendisinden olmadığı ortaya çıkar. Bu durumda çocuğun nesebinin kocanın 
liâm tamamlamasıyla birlikte annesine katılması caiz olur. Ayrılığa gelince o, 
ancak zinanın zâhir olmasıyla gerçekleşir. Görmez misin adamın karısı zina 
etse sırf zina yapmasından ötürü aralarında ayrılık meydana gelmez. Görmez 
misin ki kadının kocanın yeminleri tamamlamasından sonra davası bakidir, 
bu yüzden iki mesele birbirinden farklıdır. 

Hz. Peygambere isnat edilen haberler, her iki meselede de bizim imamla¬ 
rımızın görüşlerini teyit etmektedir. Çünkü Nafı -İbn Ömer’den rivayet etmiş¬ 
tir ki bir adam Hz. Peygamber (s.a.) zamanında karısı ile arasında mülâanede 
bulundu ve kadının çocuğunun kendisinden olmadığını söyledi. Hz. Peygam¬ 
ber onların arasını ayırdı ve çocuğun nesebinin kadına ait olduğunu söyledi, 
îbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (Âsim b. Adî ile karısı 
arasında) liân uygulayınca aralarını ayırmıştır. Yine haberlerde rivayet edil¬ 
miştir ki Hz. Peygamber (s.a.) onlara: [§]“Allah Teâlâ biliyor ki ikinizden bi¬ 
riniz yalancıdır. Bu itibarla sizden tövbekâr olanınız var mı?” dedi ve bunu 
üç kez tekrarladı. Onlar yanaşmadılar. Bunun üzerine de aralarını ayırdı. Bazı 
haberlerde şöyle buyurmuştur: “Hesabınız Allah’adır. İkinizden biri yalancıdır. 
Artık senin için onunla birlikte evli olarak yaşamaya bir yol yoktur” 60 . 

Şöyle bir itiraz yapılırsa: Hz. Peygamber (s.a.) onların arasını ayırdı çünkü 
ayrılık aralarında vuku bulmuştu. Hz. Peygamber ona karısının artık kendisi¬ 
ne helâl olmadığını bildirmiş oldu ve “Artık senin için onunla evli kalmana bir 
yol yoktur” dedi. 

Buna şöyle cevap verilir: “Aralarında liân sebebiyle ayrılık zaten vuku 
bulmuştu” sözünüz, bizim katılmadığımız bir iddiadan ibarettir. Haberlerin 
zâhiri bizim lehimize, karşı görüşte olanların da meseleyi yanlış anladıklarına 
tanıklık etmektedir. Sonra onlara denilir ki: îlâ yapan kişi müddet geçtikten 
sonra (eşiyle) hâkime başvurarak mahkemelik olsalar koca karısına yanaşma- 

60 Hadis farklı lafızlarla gelmiştir (bk. Buhârî, “Tefsîrü’l-Kur’ân”, 24/3; “Talâk”, 29,33-35; Ebû 

Dâvûd, “Liân”, 27; Tirmizî, “Tefsîru 1-Kur‘ân”, 24/25). 


110 






136 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ya ya da boşamaya yaklaşmaması halinde kadı “Aranızı ayırdım!” demedikçe 
aralarında ayrılık olmayacağını söyleyen siz değil misiniz? Eğer denilirse ki İli 
sebebiyle ayrılık talâktır, Hân sebebiyle ayrılık ise talâk değildir. Buna şu cevap 
verilir: Bize göre her ikisi de talâktır. 

Şöyle bir soru da sorulabilir: Siz ilâ sebebiyle ayrılık, ilâ süresinin geçme¬ 
siyle kendiliğinden gerçekleşir, kanaatİndesinİz. Hal böyle İken karşılıklı yc- 
minleşmenin tamamlanması halinde Hân sebebiyle ayrılığın gerçekleşmesine 
engel nedir? 

Buna da şu cevap verilir: ilâda hâkimin herhangi bir şekilde dahli yok¬ 
tur. O yüzden de hükmüne ihtiyaç duyulmamaktadır. Diğerinde ise liân ancak 
kadı ile tamam olabilmektedir. O yüzden de onun hükmü olmadan ayrılık ger¬ 
çekleşmez. Onlara şöyle denilir: Ne dersiniz? Bir adam bir hak iddia etse ve 
bir kadının huzurunda davasına İki şahit getirse, kadı “Şuna şöyle hükmettim” 
demeden önce hüküm kendiliğinden bağlayıcı olur mu? Eğer cevaben derlerse 
ki “Kadı hükmettim demedikçe bağlayıcı olmaz”, o takdirde onlara şu cevap 
verilir: “Peki, Hânda benzer duruma engel nedir?” 

Onlara yine şu soruyu sorarız: Hâkimin bir yıl süre vermiş olduğu “innîn" 
(iktidarsız) kişi hakkında ne dersiniz? Sürenin dolmasıyla İnnîn ile karısı ara¬ 
sında ayrılık gerçekleşir mi yoksa kadın seçimli kılınır ve (onun seçimi doğ¬ 
rultusunda) hâkim aralarını ayırır mı? Eğer cevaben derlerse ki: [§]Hâkim 
aralarım ayırmadıkça ayrılık kendiliğinden gerçekleşmez” o zaman da onlara 
“Liânda ayrılık konusunda da aynı durumun olmasına engel olan nedir?!” de¬ 
ndir. Eğer şöyle bir itiraz yaparlarsa: înnîn ve ilâda bulunan kimseler hakkında 
hâkim aralarını ayırmadıkça ayrılık gerçekleşmez, çünkü hâkim adama “ya 
boşa ya da ona dön!” der. İnnîn in karısına da “İster ayrılmayı seç ister birlikte 
yaşamayı!” der. Hâkim ilâda bulunanın cevabını ve innînin karısının tercihini 
bekleme durumunda olduğu için bizzat hâkimin kendisi ayrılığa hükmetme¬ 
dikçe ayrılık kendiliğinden gerçekleşmez. Liânda ise hâkimin bekleyeceği bir 
şey yoktur. O yüzden aralarında fark vardır. Bu itiraza da şöyle cevap verilir: 
Aksine hâkim liânda kadının kendisini tekzip etmesini bekler ve ona had uy¬ 
gular ve adamın karısı olmaya devam eder. Aynı şekilde koca kendisini tekzip 
etmesi halinde ona had cezası uygular ve kadını karısı olarak bırakır. 

Konunun aslı şudur: Liânda ayrılık ancak tarafların lânetleşmelerİ 
ve hâkimin aralarım ayırması ile birlikte gerçekleşir. Çünkü her ikisi de 
lânetleşmede bulunduğu zaman İçlerinden biri -hangisi yalancı ise o- lânetli 
olur. Lânetli birinden yararlanmak ise haramdır. Görmez misin ki haberde 



en-NÛR SÛRESİ 


137 


geldiği üzere onlar birlerine lanet okuyunca (beşincide) “Şüphesiz o gerektiri- 
cidir (mûcibe)” demiştir. Yani bahsedilen laneti kastetmiştir. Lanetin eşlerden 
birine erişmesi, ancak her ikisinin de lanet okuması ve işlemin tamama ermesi 
halinde olur. Sadece kocanın liân şehâdeti ile vuku bulmaz. Hal böyle olunca 
da aralarını hâkimin ayırmasına ve onlardan birini diğerinden tardetmesine 
ihtiyaç duyulur. Zira “el-La‘n” (^iLı) kelimesi sözlükte tardetmek, kovmak 
anlamına gelir. Liân bize göre feshi kabil akitler gibidir. (Tefrik sebebi olarak 
kocanın) iktidarsız (innîn) olması ve (gayrimüslim eşlerden kadının müslü- 
man olup kocanın) İslâm’ı kabule yanaşmaması ve benzeri durumlarda ayrılık 
ancak hâkimin hükmü ile olur. Burada da öyledir. Hz. Ömer’den şöyle dediği 
rivayet olunmuştur: Liânda tarafların aralan ayrılır ve onlar bir daha asla bir 
araya gelemezler” 61 . 


[§] Sonra bir diğer mesele şudur: Hâkim liân sonrası eşlerin arasını ayırsa, | 
koca yaptığı zina isnadında kendisini tekzip etse eşiyle tekrar evlenebilir mi 
evlenemez mi? Bazı ilim adamlarına göre tekrar onunla evlenemez. Bunlar, 
Hz. Ömer ve Hz. Ali’nin “Liânda taraflar asla bir araya gelemezler ” 62 diye hük¬ 
metmelerini delil olarak kullanırlar. Abdullah’tan da benzer bir görüş nakledil¬ 
miştir. İmam Ebû Hanîfe ve İmam Muhammed’e (rahimehumallah) göre, koca 
kendisini yalanladığı zaman ayrıldığı eşi ile tekrar bir araya gelebilir. Haberde 
“Liânda taraflar asla bir araya gelemezler” denirken “tövbe etse ve kendisini 
tekzip etse de!” denilmiyor ki. Bu itibarla “Bir araya gelemezler” diye hük¬ 
metmelerinin her ne kadar “tövbeden önce ve sonra anlamına gelme imkânı 
içermesi itibariyle karşı taraf için delil olma ihtimali varsa da “karşılıklı liân 
yeminlerinde sebat ettikleri ve kocanın isnadında ısrarlı olup, kendisini tekzip 
etmediğinde” şeklinde kayıtlı olması da mümkündür. Bizim bu yaklaşımımıza 
Allah Teâlanın şu beyanı delil olur: “Çünkü onlar eğer sizi ele geçirirlerse ya 
taşlayarak öldürürler ya da kendi dinlerine döndürürler; işte o zaman ebediyen 
kurtuluşa eremezsiniz” 63 . Burada geçen “işte o zaman ebediyen kurtuluşa ere¬ 
mezsiniz” meâlindeki söz, “dinlerinde devam ettikleri sürece” diye kayıtlıdır. 
Ama onlar dinlerinden çıkar ve İslâm’a girerlerse kurtuluşa ererler. “Liânda 
taraflar asla bir araya gelemezler” denilirken de durum aynıdır. Yani liânda 
yeminlerinde sabit oldukları ve kocanın ithamını sürdürdüğü sürece demektir. 
Ama koca kendisini tekziple ithamından dönerse o takdirde bir araya gelebi¬ 
lirler. İcma etmişlerdir ki koca kendisini tekzip ve çocuğun kendisinden ol- 


61 

62 


63 


bk. Kurtubî, el-Câmi'li ahkâmı 1-Kur’ân, XII, 194. 
bk. Kurtubî, el-Câmi'li ahkâmfl-Kur’ân, XII, 194. 
el-Kehf, 18/20. 




138 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


duğunu iddia ettiğinde, çocuğun nesebi kendisine katılır. Aynı şekilde burada 
da Öyle olmalıdır. İkincisi koca kendisini liândan sonra ve hâkim ayırmadan 
önce tekzip etse bu durumda kocaya had cezası vermek gerekir ve her ikisi de 
nikâhları üzere olmaya devam ederler. 


113 


Sonra liân sebebiyle ayrılık bize göre talâktır; bir bâin talâk verilmiş olur. 
Delili, Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen şu olaydır: Uveymir ve karısı 
arasında liân yapıldıktan sonra Uveymir: “Eğer tutarsam ona yalan söylemiş 
olurum! [Ey Allah’ın resulü!] O üç talâkla boştur!” dedi ve bu, liân yapanlar 
için uygulanması İstenilen bir yol oldu M . Liân yapanlar arasındaki ayrılık, 
Uveymir’in verdiği talâkın aynı olunca o takdirde Hân sebebiyle meydana ge¬ 
len her ayrılığın talâk olması gerekir. Bunun delillerinden biri şudur: Kocanın 
kaziftte bulunması, bu ayrılığın sebebi olmaktadır. Koca tarafından olan ya da 
kocanın sebebiyet verdiği ve sözü ile gerçekleşen her ayrılık talâk olmaktadır. 
İnnîn (iktidarsız), hal 1 , îlâ vb. gibi. Buna göre liân ile gerçekleşen ayrılık bir 
bâin talâktır. [§]Çünkü buna koca sebep olmuştur ve ayrılık kendisi yüzünden 
vuku bulmuştur. Bu mânaya işaret etmek üzere selef-i salihten gelen ve erkek 
tarafından bir sözle vuku bulan her ayrılık talâk olduğunu İfade eden haberler 
vardır; İbrahim, Hasan-ı Basrî, Saîd, Katâde ve diğerleri gibi. Bizim mezhep 
imamlarımız da bunun aynısını söylemektedirler: “Erkek tarafından bir sözle 
vuku bulan her ayrılık bir talâktır”. Eğer itiraz edilir ve erkek tarafından işlenen 
cinsel ilişki vb. gibi birtakım fiillerle de ayrılık ve haramlık hükmü doğmak¬ 
tadır, denilirse bu durum bizim belirttiğimiz hususla çelişmez. En doğrusunu 
Allah bilir. 



y-> MİM tl)l J 4JÜ1 jJİJ 

10. “Allah'ın size lütfü ve rahmeti ulaşmasaydı ve Allah tövbeleri de¬ 
vamlı kabul eden hüküm ve hikmet sahibi olmasaydı haliniz nice olurdu ?” 


JL * 


> • , ' ' 


Allah’ın size lütfü ve rahmeti ulaşmasaydı... “Levlâ” (V^J) kelimesi ceva¬ 
bı gerektiren bir edattır. Sonra (mukadder) cevabınm şöyle olması muhtemel¬ 
dir: Allah’ın size lütfü ve rahmeti ulaşmasaydı onlardan yalancı olanı doğru 
olandan, günahkârı masum olandan ayırır ve durumu ortaya çıkarırdı. Şöyle 
bir takdirde bulunmak da muhtemeldir: Allah’ın lütfü ve rahmeti size ulaşma¬ 
saydı onlardan melûn olanı diğerinden ayırır ve onu ortaya çıkarırdı. Lâkin 
ondan yararlanılamazdı. Zira onlardan birine, sözü edilen lânet erişmiş olurdu 


Buhârî, “Tefsîru 1-Kuran”, 24,1, “Talâk”. 4; Müslim, “Liân”, 1. 


64 




en-NÛR SÜRESİ 


139 


ve melundan yaralanma ise helâl değildir. Görmez misin ki haberde rivayet 
edildiğine göre bir kadın devesine binmiş ve ona lânet etmişti. Hemen icabet 
bulmuştu da kendisine üzerindeki elbiselerini kaldırması ve deveyi salıvermesi 
emredilmişti 65 . Lâkin Allah Teâlâ fazlı ve keremi ve rahmetiyle melfın olanı 
gizledi ki diğerinin ondan yararlanması caiz olsun. Her ne kadar onlardan bi¬ 
rine, üzerindeki lânet devam ettiği sürece diğerinden yararlanması caiz olmasa 
da. Bir başka izahın daha olması da mümkündür: O da şöyle denilmesidir: 
Allah’ın size lüthı ve rahmeti ulaşmasaydı... onlardan melun olanı orta¬ 
ya çıkarırdı, öyle olmasaydı eşler arasındaki had cezasını, birbirine yabancı 
olan kimseler arasındaki had cezası gibi yapardı ve zina edeni ortaya çıkarırdı. 
Lâkin lütuf ve keremi ile öyle yapmadı. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Allah tövbeleri devamlı kabul eden hüküm ve hikmet sahibi olan. 

“Tevvâb” kelimesinin tövbe etmesi ve kendisini tekzip etmesi halinde 
tövbesini kabul eder anlamında olması mümkündür. Allah Teâlâ onlardan 
tövbe sonucu lâneti kaldırır. Lânet kaldırılınca da eşlerin birbirinden yarar¬ 
lanması ve yeniden bir araya gelmeleri caiz olur. Bunda İmam Ebû Hanîfe 
ve İmam Muhammed’in, kocanın kendisini tekzip etmesi halinde yeniden 
nikâhlanmalarının caiz olduğuna dair görüşlerine delil vardır. “Hakim” (jî-ii) 
liânda bulunanlar arasında hikmetle hükmetmesi hasebiyle hakimdir ya da 
her şeyi yerli yerine koyması itibariyle o hikmet sahibidir. 

Bu ifade Mûtezile’nin, şüphesiz Allah Teâlâ, bir kimse hakkında ancak 
onun için dinde en yararlı (aslah) ve en hayırlı olandan başkasını yaratmaz 
şeklindeki görüşünü reddeder. Zira Allah Teâlâ’nın kulları hakkında yaptığın¬ 
dan başka bir şeyi yapması mümkün olmasaydı o takdirde onlara yaptığını 
lütuf ve rahmet olarak isimlendirmesinin bir anlamı olmazdı. Bu da gösteriyor 
ki Allah Teâlâ dinde aslah olmayanı da yapabilir. 



Taberânî, el-Mu'cemul-kebîr , XVIII. 189, 199. İmrân b. Husayndan: Hz. Peygamber (s.a.) 
devesine lânet eden bir kadını duymuştu. Hemen “Eşyalarınızı (deveden) alın, ona (lânet) 
vacip olmuştur!” dedi. îmrân dedi ki: Sanki ben o deveye bakmaktayım: Boz bir deve idi 
(Ayrıca bk. Tahâvî, Şerhu müşkili’l-âsâr, IX, 166). 


«s 






140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İL “O iftirayı atanlar içinizden bir gruptur. Bunu kendiniz için kötü 
sanmayın, aksine bu, hakkınızda hayırlıdır. Onların her biri işlediği günah 
yüklenecektir. İçlerinden günahın büyüğünü üstlenen için ise büyük bir azap 
vardır ■" 

O iftirayı (yalanla) atanlar içinizden bir usbe, yani cemaattir Sonra 
“Sizden” (jjL-) kelimesi üzerinde ihtilaf edilmiştir. Birtakım müfessirler "On¬ 
lar Hz. Âişe’nin adamlarındandı ve âyette bahsedilen iftirada bulunmuşlardı, 
demişlerdir. Bazıları da onların münafıkların başı Abdullah b. Übey ve Hassan 
b. Sabit ve diğerleri gibi münafıklar olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da onla¬ 
rın her iki gruptan, yani hem Hz. Ebû Bekir’in adamlarından hem de münafık¬ 
lardan olduklarını söylemişlerdir. Eğer Hz. Âişe’nin adamlarından ve yakınla¬ 
rından olmuşsa, bu onlardan öç alma, kin ve haset duygularından değil gaflet 
ve sürçmeleri sonucu ağızlarından çıkmış olur. Çünkü yakın akrabalar ve kan 
bağıyla birbirine bağlı olanlar birbirlerine karşı intikam duygusu, kin ve öfke 
taşımazlar. Hal böyle olunca eğer onlardan böyle bir söz çıkmışsa o takdirde 
bu, gaflet sonucu ve sürçme şeklinde olmuştur, öç alma şeklinde değil. Eğer 
münafıklardan idiyse o takdirde bu isnadın intikam ve müslümanlara yönelik 
karalama amaçlı olduğu anlaşüır. 

[§] Âyetin zahirinde sözü edilen iftiranın ilk kez münafıklar tarafından 
başlatümış olduğuna, sonrasında ise müminlerin birbirinden duymaya, kulak¬ 
tan kulağa birbirine dolaştırmaya başladıklarına işaret vardır. “Bunu işittiğiniz 
zaman mümin erkekler ve kadınların birbiri hakkında hüsnüzan beslemele¬ 
ri... gerekmez miydi ?” 66 mealindeki İlâhî kelâm bunu işaret etmektedir. Eğer 
durum böyle olmuş idiyse, o takdirde bizim anlattığımız şekilde olacaktır. Yani 
bu durum, müminlerden bir gaflet ve sürçme sonucu, münafıklardan ise kara¬ 
lama amaçlı olmuştur. En doğrusunu AUah bilir. 

Bunu kendiniz için kötü sanmayın, aksine bu hakkınızda hayırlıdır. 
Bazıları şöyle demişlerdir: Bunu kendiniz için kötü sanmayın çünkü siz 
âhirette hakkınızda söylenen bu çirkin söz ve uydurdukları iftira sebebiyle ecir 
alacak, sevap elde edeceksiniz. Aksine bu âhirette sözünü ettiğimiz sevaptan 
dolayı hakkınızda hayırlıdır. Aksine bu hakkınızda hayırlıdır mealindeki 
İlâhî beyandan maksadın dünyada hayırlı olması da muhtemeldir. Çünkü Al¬ 
lah Teâlâ onları kendilerine atılan iftiradan temize çıkaracak ve kendilerine 
yönelik yapmak istedikleri kötülüğün gerçekleşmesine imkân vermeyecek ve 
onlara “Onlar, iftiracıların kendileri hakkında söylediklerinden uzaktırlar; on- 




en-NÛR SÛRESİ 


141 


lar için bir bağışlama, değerli bir nasip vardır ” 67 mealindeki beyanla cennet 
vâdedecektir. Oysa bu âyetin inmesinden önce bu fiilin olabilirlik ihtimali in¬ 
sanlarca vehmedilebilir bir durum idi. Görmez misin ki başka bir âyette Allah 
şöyle buyurmuştur: “Ey peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayâsızlık 
yaparsa onun cezası ikiye katlanır” ve şöyle buyurdu: “Sizden kim de Allaha 
ve resûlüne itaat eder...” 6 *. Her iki durum da peygamber hanımları için in¬ 
sanlar nazarında vehmedilebilir bir durum idi. Ne zaman ki atılan bu iftira 
gerçekleşti o zaman Allah Teâlâ insanlar nazarında daha öncesinde vehmedi¬ 
lebilir olan durumu kaldırdı ve onlara “Onlar, iftiracıların kendileri hakkında 
söylediklerinden uzaktırlar; onlar için bir bağışlama, değerli bir nasip vardır ” 69 
meâlindeki beyanıyla değerli ecir ve güzel rızık vâdinde bulundu. Hiç kuşku 
yoktur ki bu durum onlar için dünyada ve âhirette hayırlı, iftirayı atan o kim¬ 
seler için de kötü bir durum oldu. [§]Öyle ki bundan böyle onlardan hiçbir 
kimse böyle bir şeye cesaret edemeyecek ve onun hakkında kötü bir şey söyle¬ 
mek şöyle dursun suizan dahi besleyemeyecektir. Hz. Âişe (r.anha) hakkındaki 
ifk olayı uzundur. Ancak biz burada ihtiyaç duyacağımız kadar olanı anlatıyo¬ 
ruz. Yahut şöyle denilir: Aksine bu, hakkınızda hayırlıdır. Çünkü Allah Teâlâ 
onlar hakkında, kendilerine atılan iftiradan beraetlerini bildiren ve kıyâmete 
kadar okunacak olan âyetler indirmiştir. Haliyle bu onlar için elbette daha ha¬ 
yırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


116 


Onların her biri işlediği günahı yüklenecektir. Yani irtikap ettiği iftira¬ 
nın günahını çekecektir. İçlerinden günahın büyüğünü üstlenen için ise bü¬ 
yük bir azap vardır. Sözü edilen kimse, iftira olayını insanlar içinde başlatan 
münafıktır. Ona büyük bir azap vardır meâlindeki beyan o kişinin münafık 
olarak öleceğine işaret etmektedir. Aynen de öyle oldu ve o nifakı üzere öldü ve 
tehdit ona erişmiş oldu. Denildi ki: O Abdullah b. Übey b. Selûl’dür. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Bazıları dediler ki: “Vellezî tevellâ kibrahu” (iyg yani 

günahın büyüğünü üstlenen demektir ki onunla Abdullah b. Übey b. Selûl’ü 
kastetmiştir. Ona büyük bir azap vardır çünkü o münafık idi. 


' en-Nûr, 24/26. 

68 “Ey peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayâsızlık yaparsa onun cezası ikiye kat¬ 
lanır, bu Allah için kolay bir şeydir. Sizden kim de Allah’a ve resûlüne itaat eder, güzel 
şeyler yaparsa onun hak ettiği karşılığı iki kere veririz, ayrıca onun için değerli bir nasip de 
hazırladık” (el-Ahzâb, 33/30-31). 
en-Nûr, 24/26. 


69 






142 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tJJ. • j-_l.il, oiİ4>Üij iı yj 

^f=f, 9 . t • s > * 

(Qy) viiil 1 Jla ıyiîj 

İ2. “/ît!«w işittiğiniz zaman mümin erkekler ve kadınların birbiri hak¬ 
kında İtüstıiizatı beslemeleri ve ‘Bu apaçık bir iftiradır* demeleri gerekmez 
miydi?” 

[İftiralar Karşısında Tavır Nasıl Olmalı] 


Bunu işittiğiniz zaman mümin erkekler ve kadınların birbiri hakkında 
hüsnüzan beslemeleri gerekmez miydi? Bazıları şöyle açıkladı: Hz. Âişe’ye, 
Safvân ile iftira atıldığını duyduğunuz zaman o iftiracıları yalanlamak değil 
miydiniz?! Diyor ki: Onların birbirleri hakkında hayırhah olmaları gerekmez 
miydi? Onların Bu apaçık bir iftiradır demeleri gerekmez miydi? Allah Teâlâ 
“İftira, apaçık bir yalandır demeleri gerekmez miydi?” buyuruyor. Buna göre 
“levlâ câû aleyhi bi erbeatİ şühedâ” (;ij 4İ «4Î* ijiti Np) kelâm-ı İlâhisi de 
aynı şekildedir. Yani “Onlara yönelik isnadınıza karşılık dört şahit getirin” de-. 
şeydiler ya! “Bu iddialarına dört şahit getirseler ya! Şahit getiremiyorlarsa on¬ 
lar, Allah nezdinde yalancıların tâ kendileridir" 70 


117 


[§]Bu beyan şöyle de yorumlanabilir: Bunu işittiğiniz zaman onlar hak¬ 
kında hüsnüzan beslemediniz ya! “Bu apaçık bir İftiradır” demeden mümin 
erkeklerin ve mümin kadınların kendileri için düşündüğü tarzda hüsnü¬ 
zan beslememeleri olmaz. Ya da yorum şöyle olabilir: Eğer sizden biri, Hz. 
Peygamber in hanımlarıyla birlikte kendisi için böyle bir şeyi düşünemiyorsa 
o takdirde Safvân ile onun zevceleri hakkında nasıl böyle bir şey düşünebilir 
kİ? Yahut şöyle denilebilir: Sizden biri kendi anneleri ve yakınları İçin bunu 
düşünemez iken, böyle bir çirkin fiili hem sizin hem de bütün müminlerin 
anneleri olan Hz. Peygamberim hanımları için nasıl düşünebilir ki?! En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Bazıları “bi enfusıhim hayran” kavl-i celilİ için kendi emsalleri 

hakkında hüsnüzan beslemeleri gerekmez miydi şeklinde bir açıklama getir¬ 
mişlerdir. Yorumu şöyledir: Mümin erkek ve mümin kadınlar kendi emsalleri 
hakkında suizanda bulunmak yerine hayır düşünselerdi ya! 


70 


Bir sonraki âyet. 






en-NÜR SÛRESİ 


143 



13. “Bu iddialarına dört şahit getirseler ya! Şahit getiremiyorlarsa on¬ 
lar\ Allah nezdinde yalancıların tâ kendileridir .” 


Bu iddialarına dört şahit getirseler ya! Yani iftira ettikleri konuda şa¬ 
hitleri yoktur ve buna şahitler de bulamazlar. “Levlâ” (YJ) kelimesinin yoktu 
anlamına gelmesi de mümkündür, tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Siz¬ 
den önceki toplumlar içinde yeryüzünde bozgunculuğu önleyecek birikimli 
kimseler bulunsaydı ya!” 71 Yani sizden önceki toplumlar içinde yeryüzünde 
bozgunculuğu önleyecek yeterince birikimli çok kimse yoktu, sadece az kimse 
vardı. Böyle değil de “hellâ” (ki) anlamına gelmesi uzak bir ihtimaldir. Çünkü 
onların bu konuda şahitleri yoktu, bu itibarla onları nasıl getirsinler ki?! 


Şahit getiremiyorlarsa onlar, Allah nezdinde yalancıların tâ kendileri¬ 
dir. Onlar Hz. Âişe’nin durumuyla ilgili şahitler getirseler bile yalancıdırlar. Bu 
da gösterir ki Bu iddialarına dört şahit getirseler ya! meâlindeki beyan şöyle 
anlaşılabilir: Şahitleri yoktu, hal böyle iken nasıl iftirada bulundular? 


JiLJ £İJI iıl jiS Yfj 



1 |1<" K . 

Jlp 


[§]14. “Eğer dünyada ve âhirette Allah'ın lütfü ve rahmeti hep sizinle 
olmasaydı içine daldığınız günah yüzünden size büyük bir azap gelecekti 


118 


Eğer dünyada ve âhirette Allah’ın lütfü ve rahmeti hep sizinle olma¬ 
saydı içine daldığınız günah yüzünden size büyük bir azap gelecekti. Bu iki 
şekilde izah edilebilir: Birincisi: Eğer Allah’ın lütfü ve rahmeti hep sizinle 
olmasaydı...Şöyle ki Hz. Âişe’ye Safvân ile attığınız iftira hakkında onların 
mâsumluğuna dair birtakım âyetler indirip de bunun sonucunda siz tövbe 
etmemiş olsaydınız bundan dolayı muhakkak size âhirette azap dokunurdu. 
İkincisi: Eğer Allah’ın lütfü ve rahmeti hep sizinle olmasaydı size azap eri- 


71 


“Sizden önceki toplumlar içinde yeryüzünde bozgunculuğu önleyecek birikimli kimseler 
bulunsaydı ya! Onlardan, kurtuluşa erdirdiğimiz az bir kesim bunu yaptı. Zulmedenlerse 
içinde şımartıldıktan refahın peşine düşüp günahkâr oldular" (Hûd, 11/116.) 




144 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şİrdi ve Hz. Âişe’ye attığınız iftira sebebiyle sizi dünyada iken cezalandırırdı. 
Bu yoruma göre tehdit edilen (vaıd) azap, dünyadadır. İlk tevüe göre ise vald 
âhirettedir. Ne var ki Allah Teâlâ lütfü ve rahmetinin sonucu olarak onu siz¬ 
den defetti. En doğrusunu Allah bilir. “Fîmâ efadtüm fihi” («-ijUJidi ke!âm-ı 
cehlinden maksat düşünmeden içine daldığınız fiil demektir. 

İffete iftira etme konusunda Allah Teâlâ’nın diğer konulardan farklı bir şe¬ 
kilde ağır ifadelerle hükümler düzenlemede ve vaîdde bulunması farklı şekil¬ 
lerde açıklanabilir; Birincisi, muhsan kadınlar ve saygın kimselerin evlatlarına 
herhangi bir şekilde itham edici yakıştırmalarda bulunmalarına dair fısk ve 
fücûr ehlinin beklentilerini tamamen kesmek, böylesi çirkin bir fiile yelten¬ 
melerine şiddetle mukabele etmek suretiyle cüretkârlıklarının önünü almaktır. 
İkincisi, çünkü insanlar (iftira sonucu) muhsan kadınlar ve saygın kimselerin 
evlatlarıyla nikâhlanmaya arzulu olmazlar. Üçüncüsü de iftirada bulunanlarla 
kendisine iftira atılanın i rtibatlan d irildiği kimseler arasında kin ve düşmanlık 
meydana gelir. 

Allah’ın lütfü ve rahmeti hep sizinle olmasaydı şöyle şöyle olurdu. Bu 
Allah Teâlâ açısından olumlu anlamda olup Allah’ın rahmeti insanlarla bir¬ 
liktedir. Yani O rahmetini insanlara hep lütfetmiştir. Mahlukata izafetle kul¬ 
lanılacak olsaydı öyle olmadığı anlamı çıkardı. O yüzden “Levlâ” ('i y) keli¬ 
mesini “hellâ” diye tevil etmişlerdir. “Bunu işittiğiniz zaman mümin er¬ 
kekler ve kadınların birbiri hakkında hüsnüzan beslemeleri gerekmez miydi? 75 
mealindeki beyan hakkında İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Mümin¬ 
lere diyor ki: “Bunu işittiğiniz zaman”, yani size Hz. Âişe ile Safvân’a atılan 
iftira haberi ulaştığında mümin erkekler ve mümin kadınlar olarak birbirle- 
riniz hakkında hüsnüzan beslemeniz gerekmez miydi? Şöyle diyor: Âişe ile 
ilgili kendi özünüz hakkındaki hüsnüzannınızı onun için de korusaydınız 
ve bilseydiniz ki anneniz onu asla yapmaz, aynı şekilde mümin bir kadın da 
yapmaz. Ve "Bu apaçık bir iftiradır” deseydiniz ya! “Bu iddialarına dört şahit 
getirseler ya” 71 . Burada da “Levlâ” kelimesi “hellâ” anlamındadır. [§]Sözlerine 
dört şahit getirselerdi de onlar iddiaları konusunda kendilerini doğrulasalar- 
dı ya demektir. Şahit getiremiyorsun ız, ona yalan isnat etmiş oldunuz. “Allah 
nezdinde onlar yalancıların tâ kendileridir” 74 . Bu, daha önce sözünü ettiğimiz 
yoruma yakındır. 

en-Nûr, 24/12. 
en-Nûr, 24/13. 
en-Nûr, 24/12. 


72 

73 

74 





en-NÛR SÛRESİ 


145 






r 


\ 

İ2_P <Uİ J-LP yt, J U-Jb 4j 


15. “Çünkü siz, iftirayı dilden dile yayıyor, hakkında bilgi sahibi olma¬ 
dığınız bir şeyi ağızlarınızla söylüyorsunuz; bunu da önemsiz sanıyorsunuz; 
halbuki Allah katında o büyük bir şeydir.” 


“İz telakkavnehû” (XI^IİS il) kelimesi şeddelidir, yani kabul ediyorsunuz 
demektir. “Telikûnehû” (-o^ü) şeklinde şeddesiz de okunmuştur: O takdirde 
de “Alıyorsunuz” anlamındadır. “el-Velku” (ji^lı) kökündendir ve “yalan” de¬ 
mektir. Hz. Âişe de öyle okumuştur 75 . Ebû Avsece dedi ki: “İz telakkavnehû” 
(o^L r i]), yani onu söylüyorsunuz. “Telakkaytu 1-kelâm” .-..»it ), “lekınet” 
ve “telakkanet” (cALİS) hepsi aynıdır. Sonra “iz telakkavnehû bi elsineti- 
küm” Z’fb ij) başkalarından dillerinizle alıyorsunuz ve “ve tekûlüne 

bi efvâhiküm” yani aranızda ağızlarınızla söylüyorsunuz. Her 

ikisinin de aynı anlamda olması da mümkündür. Yani dillerinizle konuşuyor 
ve hakkında bilgi sahibi olmadığınız bir şeyi ağızlarınızla söylüyorsunuz. 
Yani yaydığınız iftiranın aslının olup olmadığını bilmeden yayıyorsunuz. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Bunu da önemsiz sanıyorsunuz. Bazıları dedi ki: Zina isnadını basit bir 
günah sanıyorsunuz. Halbuki Allah katmda o günah olmak açısmdan büyük 
bir eylemdir. Bunu da önemsiz sanıyorsunuz meâlindeki kelâm-ı İlâhînin 
din konusunda olması da mümkündür. Çünkü zina isnadı dinde noksanlık 
doğurur. Dinde noksanlık ise Allah Teâlâ katmda çok büyük bir meseledir. 
Oysa siz onu önemsiz sayarsınız. 

Sonra Hz. Âişe’ye atılan iftiranın büyük bir bühtan olduğu ve bunu da 
önemsiz sanıyorsunuz; halbuki Allah katında o büyük bir şeydir meâlindeki 
beyanın iftiraya uğramış her mâsum kimse hakkında genel olması, sadece Hz. 
Âişe’ye mahsus olmaması da mümkündür. Bu aynen muhsan kadınlara zina 
isnadı ile ilgili “İffetli kadınlara iftira atanlar...” 76 meâlindeki âyette olduğu gi¬ 
bidir. 


75 Ferrâ dedi ki: Hz. Âişe’nin “iz telakkavnehû bi elsinetiküm” (^ıLjl «Çuii]) şeklinde okudu¬ 
ğu rivayet olunmuştur (bk. Ibn Manzûr, Lisâtıü’l-‘Arab, “vlk” md.). 
en-Nûr, 24/4. 


7 » 






146 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




dtfUJİ, lj* Ö\ LIJ u (Uİi il vpj 





16. “O kulağttuza geldiğinde *Bunu konuşmak bize yakışmaz, fesübhâ- 
nallah, bu apaçık bir iftiradır* deseydiniz yal” 


120 


Sonra Hz. Âişe’ye atılan iftiraya dalanlara öğüt vererek buyurdu ki "velevlâ” 
“hellâ” (iti) anlamında bir kelimedir. Onu duyduğunuzda [§Jyani iftira olayı 
kulağınıza geldiğinde demeliydiniz ki bizim bu durumu konuşmamız bize 
yaraşmaz. Fesübhânallah, onun hakkında dediklerinin büyüklüğü sebebiyle 
bu apaçık bir iftiradır deseydiniz ya! "Bühtan” (ou*) şaşkınlık veren sözdür. 
İftira ya da başka aslı olmayan bir sözü söylemek demektir. Ebû Avsece şöyle 
demiştir: “Bühtan” (jU*) yalan demektir. "Behete” denilir, “kezebe” (^if) 
anlamına gelir. 



17. “Eğer gerçek müminlerseniz Allah size, bir daha asla böyle bir şey 
yapmamanızı öğütlüyor.” 

18. “Allah size âyetleri açıklıyor; Allah ilim ve hikmet sahibidir” 


Allah size, bir daha asla böyle bir şey yapmamanızı öğütlüyor. Yani 
asla iffete iftirada bulunmamanızı öğütlüyor. Eğer gerçek müminlerseniz. 
Onun beyanı ve temize çıkmalarını açıklama konusunda Allah size âyetleri 
açıklıyor. Ya da emirlerini ve yasaklarını açıklıyor, demektir. Allah ilim ve 
hikmet sahibidir. “Alîm”dir (^1*), yani söz ve fiilden oluşan her şeyi bilendir 
“Haklm’dir her şeyi yerli yerine koyandır. 



19. “Müminler arasında ahlâksızlığın yaygınlaşmasını isteyenlere dün- 
yada ve âhirette can yakıcı bir ceza vardır. Allah bilir, siz bilmezsiniz” 







en-NÛR SÛRESİ 


147 


[Ahlâksızlığın Yaygınlaşması] 

Müminler arasmda ahlâksızlığın yaygınlaşmasını isteyenlere... Ahlâk¬ 
sızlığın yayılmasını isteyen kimseler nifak ehli idi, çünkü müslümanlar bunu 
istemez. Sonra Müminler arasında ahlâksızlığın yaygınlaşmasını anlamın¬ 
daki beyanın Hz. Âişe (r.a.), babası ve Safvân hakkında olması muhtemeldir. 
Yahut müminlerden olup da Hz. Âişe’ye ve Safvâna iftira atmayı sevenler ola¬ 
bilir. Münafıklar bu iftirayı müminler arasmda çıkaran ilk kimselerdi. Onla¬ 
ra âhirette nifakları ve Hz. Âişe’ye zina isnadında bulunmaları sebebiyle can 
yakıcı bir ceza vardır. 

Müminler için olan ise Allah’ın şu buyruğudur: “Eğer gerçek müminlerse¬ 
niz Allah size, bir daha asla böyle bir şey yapmamanızı öğütlüyor” 77 . Amre’den 
rivayet edildiğine göre Hz. Âişe şöyle demiştir: Benim mâsumiyetimi belir¬ 
ten âyetler inince Hz. Peygamber minberin üzerine çıktı, durumu anlattı ve 
Kur’ân’ı okudu. İnince iki erkekle bir kadının cezalandırılmalarını emretti ve 
onlara hadleri vuruldu 78 . İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber 
Abdullah b. Übey, Hassân ve Mistah b. Üsâse’ye had uyguladı. Bazı haberlerde 
Hamne adlı bir de kadına da had cezası uygulandı. Her birine seksen celde 
vuruldu 79 . 

[§] Müminler arasmda ahlâksızlığın yaygınlaşmasını isteyenlere. Bu 
beyan iki şekilde açıklanabilir: Birincisi, ahlâksızlığı müminlerin arasmda 
yayanlar ve onu herkese duyurmaya çalışanlar. Onlar ahlâksızlığın inananlar 
arasmda yayılmasını ve şüyû bulmasını üstlenen kimselerdir. Onlara sözü edi¬ 
len can yakıcı bir azap vardır. İkincisi, ahlâksızlığın inananlar arasmda yayıl¬ 
masını arzu ediyorlar ki bu kendüeri için bir bahane olsun da “Sizin dininiz 
sizi ahlâksızlıklardan ve çirkinliklerden alıkoymuyor!” diyebilsinler. Onlara 
dünyada ve âhirette can yakıcı bir ceza vardır. Çünkü onlar münafık idiler, 
zina iftirasını ilk kez onlar ortaya atmıştı ve onlar yüzünden yayılmıştı. O yüz¬ 
den bu ceza tehdidi (vaîd) onlar içindir. 

Allah bilir, siz bilmezsiniz. Yani Allah Teâlâ işlerin hakikatlerini bilir ve 
siz onların gerçekliklerini bilemezsiniz. Burada hükmün, ancak Allah’ın bile¬ 
bileceği hakikatlere değil de nasların zâhirlerine (zevahir) bağlandığına dair 
bir delil vardır. 


77 

78 


79 


en-Nûr, 24/17. 

bk. İbn Mâce, “Hudûd”, 15; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 35; Tirmizî, "Tefsîru 1-Kur’ân”, 24/25. 
bk. Buhârî, “Meğâzî”, 36; “Tefsîrü’l-Kur'ân”, 24/12; Müslim, “Teybe”, 10. 




148 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


9 * \ \ * s* i T i ^ } > * • ^ • i * * i | • < 0*1^ 

Çğ}} ^3J 4 »I ût j j fJsll* <u I JJu yyj 


\ \ * /İ. ı ti/ J J / • 


r / v 


- 1 0 ^ 


20. “Ya Allah'ın size lütfü ve rahmeti ulaşmasaydı, ya Allah çok şefkatli, 
çok merhametli olmasaydı!” 


Ya Allah’ın size lütfü ve rahmeti ulaşmasaydı, ya Allah çok şefkatli, çok 
merhametli olmasaydı! Allah şart cümlesinin cevabını belirtmedi. Onun ce¬ 
vabı (bir sonraki) “Allah’ın lütfü ve rahmeti sizinle olmasaydı içinizden hiçbir 
kimse günahtan asla arınamazdı” meâlindeki âyette belirtilen husustur. Arı¬ 
nan kendi marifetiyle değil Onun lütfü ile arınır, kendisini düzeltip ıslâh-ı nefs 
eden de O’nun rahmetiyle bunu başarır. 


y .: y ö(Lils\ v \ff\ ı# ç 

fa % to ûU 4 Uı yM 


* 

ii 1 jpj 0 sşâ 4 * *jy u &j.yj yy iı 


21. “Ey iman edenler! Şeytantn adımlarına uymayın. Kim şeytana ayak 
uydurursa bilsin ki, o edepsizliği ve köiüiüğü emreder. Allah'ın lütfü ve rah¬ 
meti sizinle olmasaydı içinizden hiçbir kimse günahtan asla arınamazdı, fa¬ 
kat Allah dilediğini artndtrır; Allah her şeyi işitmekte ve bilmektedir.” 




[Şeytana Uymama] 


122 


Ey iman edenler! Şeytanın adımlarına uymayın. Kim şeytana ayak uy¬ 
durursa bilsin ki, o edepsizliği ve kötülüğü emreder. Cenâb-ı Hak mümin¬ 
lere şeytanın adımlarına tâbi olmalarını yasakladı, ancak şeytanın adımları¬ 
nın neler olduğunu açıklamadı, buna mukabil şöyle buyurdu: Kim şeytanın 
adımlarına uyarsa bilsin ki o edepsizliği ve köiüiüğü emreder. Aslında bu¬ 
nun cevabı: [§]"Onun adımları şudur...” demesiydi. Aynı şekilde Kim şeyta¬ 
nın adımlarını takip ederse o da edepsizlik yapar” da demedi. Buna mukabil 
bilsin ki, o edepsizliği ve kötüiüğü emreder buyurdu. Aslında bunun cevabı 
başka bir İlâhî beyanda söylediği husustur: “Ey insanlar! Yeryüzünde bulunan 
maddelerin helâl ve temiz olanlarından yiyin; şeytanın peşinden gitmeyin, 
çünkü o apaçık düşmanmızdır. O size ancak kötülüğü, çirkinliği, [Allah hak- 



en-NÛR SÛRESİ 


149 


kında bilmediğiniz şeyler söylemenizi] emreder” 80 . Allah Teâlâ bildirdi ki kim 
şeytanın buyruğuna uyarsa o hayâsızlığı ve kötülüğü... emreder. “Hutuvât” 
(oijkjJi) adımlar demektir. “Hutve” ve “hatve” (i,W*Ji) kökünden gelir. 

Her ikisi de ayağı kaldırıp koymak anlamından alınmıştır. Buyruğun esası, 
onun ayak izlerini takip etmeyi ve ona uymayı yasaklamaktır. 

Allah’ın lütfü ve rahmeti sizinle olmasaydı içinizden hiçbir kimse gü¬ 
nahtan asla arınamazdı, fakat Allah dilediğini arındırır... Tezkiye, yani 
arındırma, tevfık ve koruma altında bulunmakla olabilir, onlar Allah Teâlanın 
kendilerine tevfıki (yardımı) ve koruma altına alması sonucu olarak arınırlar. 
Yahut kendilerine gönderilen kitaplar ve resûller sayesinde arınırlar. Allah’ın 
tevfıki ve koruma altına alması sayesinde arınmış olmalarına dair yorum daha 
uygundur. 

Âyette Mûtezile’nin görüşünü reddeden delil vardır: Çünkü Allah Teâlâ 
bildiriyor ki kendisini arındıran ancak Allah’ın lütfü ve rahmeti sonucu arındı¬ 
rır. Oysa onlar demektedirler ki Allah onlara, yaptığının dışında başka bir şey 
yapsa zâlim olur. Onların iddiasına göre Allah Teâlâ mufdıl, yani lütufta bu¬ 
lunan değil, aksine âdildir. Çünkü o yapması gerekeni yapmıştır. Bu durumda 
onların görüşüne göre Allah Teâlâ mufdıl, yani lütufta bulunan değildir. Çünkü 
dünyada bir kimse yapması gerekeni yaptığı zaman “mufdıl”, yani lütufta bu¬ 
lunmuş sayılmaz. Onların görüşüne göre Allah Teâlâ herkese kendilerini arın¬ 
dıracak ve hallerini düzeltecek imkânları verdi, fakat onlar kendi ihtiyarları ile 
arınmadılar. Onların görüşüne göre arman Allah’ın lütfü sayesinde arınmadı, 
lâkin arman ancak Allah’ın kendisine verdiği iradesi sayesinde arındı. Oysa 
Cenâb-ı Hak bildiriyor ki arman ancak Allah sayesinde arınmış, kullarına 
vermesi halinde arınmalarını sağlayacak lütfunu katında tutmuş, vermemiş, 
arman ve nefsini ıslah edene de lütfunu vermiş, arınmayana ise vermemiştir. 

Allah her şeyi işitmekte ve bilmektedir. Onların sözlerini işiten, fiil¬ 
lerini bilendir. Bunun aslı da “Gizlediklerini de açığa vurduklarını da Allah 
bilmektedir!” 81 meâlindeki âyette belirtilen husustur. 


60 


61 


el-Bakara, 2/168-169. 
el-Bakara, 2/77. 








150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


* l\> 


> } 


J>JI \& öl aüJlS J^Uı ı^Jji J5ç Mj 

b^4b ı^s -iı ^ 

X- \ * \ * y 



5jU &13 Üı^AÂjöî 5 ^ vı 


t i 


[§]22. “İçinizden yardım sever ve zengin olanlar akrabaya , yoksullara 
ve Allah yolunda hicret edenlere artık bir şey vermeyeceğiz diye yemin et¬ 
mesinler. Bağışlasınlar, hoş görsünler; Allah’ın sizi bağışlamasını arzu etmez 
misiniz? Allah çok bağışlayıcıdır, çok esirgeyicidir 


[İyilik Yapmamak İçin Yemin Etme] 

İçinizden yardım sever ve zengin olanlar yemin etmesinler... Bazı tef- 
sirciler dediler ki "ve lâ ye’teli” (jfd V}) yemin etmesinler demektir; “ilâ” (obyı) 
kökünden “yefte'ilu” (J*ü<) babındandır. Ebû Avsece şöyle dedi: “Lâ yeteli" 
(JiL v) acizlik göstermez ve ihmal etmez, demektir. “İ’telâ, ye’telı” .^ 1 ) 
ve “elâ ye’lû elven” (ıpı Ji* Vİ) denilir. Taksir, yani ihmal ve kusur göstermek 

* i * 

ve mübalağayı terketmek anlamındadır. Sonra “ulü’l-fadli minküm” (jÜı^l 
(til-) kavl-i celîli lütuf ve kerem sahibi, bolluk içinde olan kimse demek olabilir. 
“Ulu 1-fadlf (jiilı A>') kelimesinden maksat ihsan ve iyilik sahibi olan, yakın¬ 
lara, yoksullara ve Allah yolunda muhacir olanlara yardım ve iyilik eden kimse 
demek de olabilir. 


Müfessirlerin belirttiklerine göre Hz. Ebû Bekir, Mistaha -ki yakın ak- 
rabasıydı- Hz. Âişe’ye atılan iftirayı yayanlardan olması sebebiyle hiçbir yar¬ 
dımda bulunmayacağına yemin etmişti. Bunun üzerine Allah Teâlâ bunu ya¬ 
saklayan âyetini indirdi ve İçinizden yardım sever ve zengin olanlar yemin 
etmesinler buyurdu. Ancak âyet her ne kadar Hz. Ebû Bekir ile ilgili bir olay ve 
vaziyet için inmiş olsa da benzer durumda olan diğer insanlar da âyetin anla¬ 
mında ve söz konusu yasakta müşterektirler. Bir başka âyette buyurduğu husus 
da aynı şekildedir, o da şudur: “Yeminlerinizden dolayı Allah’ı, [iyilik etme¬ 
ye, kötülükten sakınmaya ve insanların arasını düzeltmeye] engel kılmayın” 82 . 
Anlatıldığına göre bir topluluk insanlara iyilik ve ara buluculuk yapmamak 
üzere yemin ederler ve bu şekilde yeminlerinin, harcama yapmaktan, yardım¬ 
laşmaktan ve arabuluculuktan geri durmalarına bir bahane olmasını isterlerdi. 


82 


“Yeminlerinizden dolayı Allah’ı, iyilik etmeye, kötülükten sakınmaya ve insanların arasını 
düzeltmeye engel kılmayın. Allah her şeyi işitir ve bilir” (el-Bakara, 2/224). 





en-NÛR SÜRESİ 


151 


Onlara bu yasaklandı. Bu yasaklama sadece onlara özgü değil, hem onlara hem 
de onlar gibi olan diğer insanlaradır. Buna göre İçinizden yardım sever ve 
zengin olanlar yemin etmesinler âyet-i çelilesi her ne kadar Hz. Ebû Bekir 
hakkında inmiş olsa da bu hem onun hem de onun durumunda olan diğer 
insanlar içindir. Her ne kadar o, kendisine kötülük yapmaları sebebiyle onlara 
infakta bulunmamaya yemin etmişse de. Birinci yorum ise kendilerine yönelik 
bir kötülük olmaksızın başlı başına ortaya çıkan müstakil bir durumla ilgilidir. 

[§] Aynı şekilde bu âyetler de Hz. Âişe ile Safvân'ın başına gelen olay üze- | 
rine inmiştir. Bu âyetler bu olay üzerine inerken Hz. Âişe ya da Hz. Ebû Bekir 
olduğu için değil, aksine belli bir maksat için inmiştir. Bu itibarla aynı mâna 
her kimde varsa onlar da o konuda ortak olurlar ve sanki bütün bu âyetler o 
kimse hakkında inmiş gibi olur. O da Allah Teâlâ’nın “İmanlı, saf ve namus¬ 
lu kadınlara iftira atanlar...” buyurmasıdır. Buna göre her namuslu (muhsan), 
mümin, hiçbir şeyden habersiz bir kadın, kendisine atılan iftiradan uzak olur¬ 
sa âyetin kapsamına girer. Yine her muhsan mümine, hiçbir şeyden habersiz 
kendisine atılan şeyden uzak bir kadına iftira atan kimse de âyetin kapsamına 
girer. Yine her muhsan mümin, hiçbir şeyden habersiz kendisine atılan şeyden 
uzak bir erkeğe zina iftirasında bulunan kimse âyetin kapsamına girer. Çünkü 
âyetin inmesine sebep olan mâna aynısıyla bunlarda da mevcuttur. Buna göre 
Kuranın tamamı kişideki bir durum sebebiyle yahut bir olaydaki bir maksat¬ 
tan dolayı inmişse, o durum ve maksatta müşterek olan herkes o hükümde de 
ortak olur 83 . Buna göre Hz. Ebû Bekir hakkında inmiş olan yakınlara infakta 
bulunmayı ve öteden beri yapmakta olduğu iyiliği kesmesini yasaklamak üzere 
inen âyet kendisine yönelik bir kötülük yapılmasına binaen idi. Sonra Bağış¬ 
lasınlar» hoş görsünler meâlindeki beyanla affetmeyi ve görmezden gelmeyi, 
bağışlamayı ona emretti. Yani size kötülük yapanın yaptığını unutun ve bağış¬ 
layın, hatta onun yaptığı kötülüğe karşı sizin onu bağışlamanızı da anmayın, 
onun hatasından bahsetmeyin. Çünkü affın belirtilmesi başa kakmak gibi gö¬ 
rülmüştür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sadakalarınızı başa kakmak 
ve incitmek suretiyle boşa çıkarmayın” 84 . Çünkü başa kakma ve bu şekilde in¬ 
citme sadakayı boşa çıkarır. Hatanın belirtilmesi ayıplama ve azarlama kabi¬ 
linden gelmiştir. Allah Teâlâ affı emretmiştir ki o anlam bakımından açıktır. 
“Safh” ise belirtildiği üzere affetmeyi, hata etmeyi ve kötülük yapmayı 

anmanın tümüyle terkedilmesidir. En doğrusunu Allah bilir. 


8 ) 


84 


[Yani sebebin özel olması hükmün genel olmasına engel değildir]. 
el-Bakara, 2/264. 








152 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


125 


[§] Allah’ın sizi bağışlamasını arzu etmez misiniz? Siz Allah Teâlâ’nın 
kendisine karşı yaptığınız kötü davranışlarınız sebebiyle sizi affetmiş olmasını 
elbette severseniz. Madem bunu seviyorsunuz o zaman siz de size karşı kötü¬ 
lük işleyenleri affedin. Allah çok bağışlayıcıdır, çok esirgeyicidir. 



ollÜiİl 5ijdİ ö\ 



\ 0 


** S 




J 


d 



23. “ İmanlı, saf ve namuslu kadınlara iftira atanlar dünyada ve âhirette 
lanetlenmişlerdir, onlara büyük bir ceza vardır.” 


[İftira Laneti Gerektirir] 


İmanlı, saf ve namuslu kadmlara iftira atanlar... Daha önce de belirt¬ 
tiğimiz gibi burada muhsan kadınlardan maksat hür kadınlardır. “Câfılât” 
(o'îûıiii) saf olanlar ise fuhuştan uzak olan kadınlardır. İmanlı kadınlar ise 
açıktır. 

Onlar dünyada ve âhirette lânetlenmişlerdir, onlara büyük bir ceza var¬ 
dır. Sanki bu beyan, zina iftirasını ilk kez atan ve insanlar arasında onu yayan 
münafıklar hakkında inmiş gibidir. O yüzdendir ki haklarında lanet ve büyük 
ceza zikredilmiştir. Şu âyette olduğu gibi: “Müminler arasında ahlâksızlığın 
yaygınlaşmasını isteyenlere dünyada ve âhirette can yakıcı bir ceza vardır”. 85 
Mümin olan kimse, inananlar arasında fuhuşun yayılmasını istemez, bu olsa 
olsa münafıkların âdetidir. Sonra dünyada iken lanet, kendisine uygulanan had 
cezasıdır. Can yakıcı azap ise âhirettedir. Allah Teâlâ sanki Iâneti ve can yakıcı 
azabı tövbe etmeden ve nifak üzere ölmeleri halinde söz konusu etmiştir. Bu 
hal üzere olmaları durumunda onlar için bahsedilen (lânet ve azap) vardır. 
Âyetin münafıklar hakkında olması da bu sözünü ettiğimiz hususa işaret eder. 


. / i ✓ ✓ . / 1 

ı US \ ' • j ı j • i -* • • |^ ® }y* *,• “ ı -ı ı" 


* 9 * 


24. “O ceza gününde dilleri, elleri ve ayaklan, yapıp ettikleri hususlarda 
aleyhlerine tanıklık edecektir.” 


as 


en-Nûr, 24/19. 









en-NÛR SÛRESİ 


153 


O ceza gününde dilleri... aleyhlerine tanıklık edecektir. Bu organlar 
dil ile inkârı sebebiyle kâfire karşı tanıklık edecektir. Mümin ise bütün bun¬ 
ları ikrar edeceği için onun organlarının kendisine tanıklık etmesine ihtiyaç 
yoktur. Burada işaret edilen hususa şu ilâhı beyanda ve benzerlerinde temas 
edilmiştir: “O gün onların ağızlarını mühürleriz...” 8 *. Sanki onlar dünya¬ 
da inkâr ettikleri gibi âhirette de inkâra kalkışacaklar. "O gün Allah onların 
hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -yararlı bir iş yaptıkla¬ 
rını sanarak- O na da yemin edecekler”. 87 Allah Teâlâ bildirdi ki onlar âhirette 
dünyada iken Hz. Peygambere yemin ettikleri gibi Allah'a da yemin edecekler. 
[§] Dillerinin aleyhlerine tanıklık etmesi, onlar inkâr ettikten sonra, diğer or¬ 
ganlarının aleyhlerine tanıklık etmesinden sonra da olabilir. Bu da başka bir 
İlâhî beyanda buyurduğu şu husustur: “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle 
yaptıklarından dolayı kulakları, [gözleri ve derileri] onların aleyhine şahitlik 
eder. Derilerine, “Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?” diye sorarlar...” 88 . Dillerin 
tanıklığı, onların önce inkâr etmeleri ve yemin etmeleri sonrasında olur. İşte o 
anda dilleri onların aleyhinde tanıklık eder. En doğrusunu Allah bilir. 


126 



25. "O gün Allah onlara hak ettikleri cezayı tastamam verecektir ve on¬ 
lar Allah'ın apaçık gerçek olduğunu anlayacaklardır” 


O gün Allah onlara hak ettikleri cezayı tastamam verecektir... O gün 
hepsi iman edecekler ve hakkı ikrar edeceklerdir lâkin o günde imanları on¬ 
lara fayda vermeyecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “O gün iman 
etmesi hiçbir kimseye fayda sağlamaz” 89 . 


86 “O gün onların ağızlarını mühürleriz; yapmış olduklarını elleri bize anlatır, ayakları da 
tanıklık eder” (Yâsîn, 36/65). 

87 “O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir 
şey yaptıklarını sanarak- O na da yemin edecekler. Bilin ki onlar yalancıların tâ kendileri¬ 
dir” (el-Mücadile, 58/18). 

88 “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri 
onların aleyhine şahitlik eder. Derilerine, “Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?” diye sorarlar. 
“Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu” derler. İlk önce sizi O yarattı, şimdi de 
yine Ona dönüyorsunuz” (Fussılet, 41/20-21). 

89 “(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabb’inin gelmesini ya da 
Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi 
fayda sağlamaz. De ki: ‘Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz’” (el-Enam, 6/158). 





154 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


127 


Ve onlar Allah’ın apaçık gerçek olduğunu anlayacaklardır. Yani Hz. 
Peygamberin kendilerini kabule davet eylediği Allah’ın tevhidi, Onun 
rubûbiyct ve ulûhiyctinin ikrarı gibi hususların apaçık gerçek olduğunu an¬ 
layacaklardır. Yani apaçık olduğunu yahut yapılacak olan ile sakınılacak olanı, 
helâl olan ile haram olanı ayıran gerçek olduğunu bileceklerdir. 


oOJIj 5d~JÜij '_^Jü 

f4J ojju ıi- 5&i oirfjj 5^L>15 ^Lj 



26. "Pis şeyler pis olanlar içindir, pis olanlar da pis şeylere lâyıktır. Te¬ 
miz şeyler temiz olanlar içindir, temiz olanlara da temiz şeyler yakışır. On¬ 
lar, iftiracıların kendileri hakkında söylediklerinden uzaktırlar, onlar için 
bir bağışlama, değerli bir nasip vardır? 


[Herkes Lâyıkını Bulur] 

Pis şeyler pis olanlar içindir, pis olanlar da pis şeylere lâyıktır. Bu beya¬ 
nın anlamına dair ihtilaf edilmiştir: Bazı müfessirler şöyle demiştir: Sözlerden 
çirkin ve müstehcen olanlar, insanlardan pis olanlar içindir. İnsanlardan pis 
olanlar da kelime ve sözlerden pis olanlara lâyıktır. [§]Kelimelerden temiz 
olanlar insanlardan temiz olanlar için, insanlardan temiz olanlar da keli¬ 
melerden temiz olanlar içindir. Mücâhid şöyle demiştir: Maksat kötü söz ve 
güzel sözdür. Güzel olan müminlere, kötü olan da kâfirlere mahsustur. Şöyle 
ki kâfirlerden çıkan güzel bir söz müminlere lâyıktır. Müminlerin söylediği 
kötü bir söz de kâfirlere lâyıktır. Her biri kendisine yaraşmayacak olan sözden 
uzaktır. İbn Abbâs diyor kİ: Bu âyet Hz. Âişe ile Safvâna iftira atan Hassan b. 
Sabit ve arkadaşları hakkında inmiştir. Diyor kİ: iğrenç sözler, pis erkeklere 
kendileri için söylenenlerden daha lâyıktır. Pis sözler ancak pis erkeklerden çı¬ 
kar. Bununla iftira furyasına katılan Hassân ve arkadaşlarını kastediyor. Sonra 
dedi ki: Erkeklerden pis olanlar pis sözlere lâyıktır. Bununla da Hassân ve arka¬ 
daşlarının iftira sadedinde konuştukları sözler kasdediyor. Eğer onlar salİh ve 
temiz kimseler olsalardı temiz ve güzel söz konuşurlardı. Lâkin onlar pis idiler, 
o yüzden de iğrenç sözler söylediler. 

Onlar, yani Hz. Âişe ve Safvân o iftiracıların dediklerinden uzaktırlar. 
Onlar için bir bağışlama, değerli bir nasip vardır. Yani güzel bir nzık, İbn 



en-NÛR SÛRESİ 


155 


Abbâs, âyetin Hz. Âişe ile Safvân ve onlara iftira atanlar hakkında olduğunu 
söylemiştir. Bu yorum muhtemeldir ve birinciye yakındır. 


Bazıları da şöyle demişlerdir. Kadınlardan pis olanlar, erkeklerden pis 
olanlar içindir. Erkeklerden pis olanlar da kadınlardan pis olanlar içindir. 
Kadınlardan temiz olanlar erkeklerden temiz olanlar içindir. Ancak bu hem 
dinen hem de varlık bakımından nikâha yönelik yorum olur. Dinî yönü, Al¬ 
lah Teâlâ’mn müminlere müşrik kadınları nikâhlamalarını yasaklaması sebe¬ 
biyledir. [§]Bunu belirten İlâhî beyanlar şunlardır: “İman etmedikleri sürece E 
Allaha ortak koşan kadınlarla evlenmeyin. Şundan emin olun ki imanlı bir 
câriye, sizin hoşunuza gitse de müşrik bir hür kadından iyidir” 90 ; "Zina eden 
erkek ancak zinakâr veya müşrik bir kadınla evlenir...” 91 . Buna göre pislerden 
maksat müşrik kadınlardır, onlar, kendileri gibi pis olanlar içindir ki onlar da 
müşrik erkeklerdir. Aynı şekilde zina eden kadınlar gene onlardan zina eden 
erkekler içindir. Temiz olanlardan maksat da mümin hanımlardır ve onlar 
mümin olan erkekler içindir. Aynı şekilde muhsan ve mâsum iffetli kadınlar 
temiz olanlardır ve onlar iffetli ve salah ehli muhsan erkekler içindir. Dinen 
dediğimiz yön budur. Varlık bakımından dediğimize gelince münafıkların ve 
kâfirlerin kanlarının kocalarının küfrüne, Resûlullaha küfretmelerine, ona eza 
ve işkence yapmalarına katlanmalarıdır. Bu onların pis oluşları, küfürleri ve 
kocaları ile uyum içinde olmaları sebebiyledir. Eğer onlar temiz kadınlar ol¬ 
salardı o takdirde aynen mümin bir kadının kocasının küfrüne, kocanın da 
karısının küfrüne katlanamaması gibi içinde bulunduğu bu duruma katlana¬ 
mazdı. Bu duruma katlanıp sabreden, sırf pisliğinden katlanır. Sonuçta onlar 
birbirlerinin dengidir. Pis kadınlar pis erkekler için, pis erkekler de pis kadın¬ 
lar içindir. Aynı şekilde temiz kadınlar ile temiz erkekler de öyledir, (onlar da 
birbirleri içindir). En doğrusunu Allah bilir. 


Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir. Dedi ki: Kötü 
söz salih adamın içinden geçer, ama bir türlü kalbinde yer edemez ve hemen 
onu dışarı atar. Pis adam onu duyar ve kendi yanında bulunan şerre onu da 
katar. Güzel söz pis adamın içinden geçer, ama bir türlü kalbinde yer edemez 
ve onu hemen dışarı atar. Salih adam onu duyar ve yanında bulunan hayra 
onu da katar. Sonra Abdullah bu âyeti okudu: Pis şeyler pis olanlar içindir, 
pis olanlar da pis şeylere lâyıktır. Temiz şeyler temiz olanlar içindir, temiz 
olanlara da temiz şeyler yakışır 92 . 


90 

91 


92 


el-Bakara, 2/221. 
en-Nûr, 24/3. 

bk. İbn Kesîr, Tefsir, III, 269; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 168. 




156 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Pis olanlardan kastedilenin dünyada iken pis ameller İşleyenlerin gire¬ 
ceği cehennemdeki aşağı tabakalar olması da mümkündür. Temiz olanlar¬ 
dan maksadın da dünyada iken güzel ameller işlemiş olan temiz insanlar için 
| hazırlanmış cennet mertebeleri olması mümkündür. [§]Cennettekİ dereceler 
dünyada İken güzel ameller işleyen temiz insanlar içindir. Cehennemdeki aşa¬ 
ğı tabakalar ise dünyada iken pis işler işleyen ve günahlar kazanan kimseler 
içindir. 

Bazıları dedi ki: “İnnellezîne yermûne’I-muhsanâti (o oyjt dr-jj' jl) 
ifadesinden başlayarak “ve yalemûneennelJâhe huve'I-hakkıı’l-mubîn” 

jAJ \}LZi\ ol) kısmına kadar olan kelâm-ı İlâhî” Hz. Âişe’ye iftira atan mü¬ 
nafıklar hakkında inmiştir. Bunlar Abdullah b. Übey ve adamlarıdır. Ona zina 
isnadında hem münafıklar hem de birtakım müminler bulunmuştu. Mümin¬ 
ler belirttiğimiz gibi ona iftirayı kastetmemişlerdi, bilakis bu yaptıkları onlar¬ 
dan sudur etmiş bir hata ve gaflet haliydi. Münafıklar ise onlar bile bile iftirada 
bulunmakta ve attıkları iftirayı kasten yapmaktaydılar. O yüzden Allah Teâlâ 
münafıklara belirtildiği gibi had, lanet ve büyük azabı gerekli kıldı (ve onlar 
hakkında) şöyle buyurdu: “İmanlı, saf ve namuslu kadınlara iftira atanlar dün¬ 
yada ve âhirette lanetlenmişlerdir, onlara büyük bir ceza vardır””; “Dünya¬ 
da ve âhirette can yakıcı bir ceza vardır ” 95 buyurdu. Müminler hakkında ise 
şöyle buyurdu “Eğer dünyada ve âhirette Allah’ın lütfü ve rahmeti hep sizinle 
olmasaydı içine daldığınız günah yüzünden size büyük bir azap gelecekti” 96 . 
Bir müfessir şöyle dedi: Allah’ın lütfü İslâm, rahmeti de Kurandır. Yani eğer 
bunlar olmasaydı onlara azap ettiği gibi size de azap ederdi. Sonra da sözü edi¬ 
len doğrultuda dedi kİ: Sözün pis olanı insanlardan pis olanlar içindir. Ancak 
“sözden ve amelden olan” kaydım ilâve etti ki bunların hepsi birbirine yakın 
izahlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir müfessir de şöyle dedi: Salih adam şaşı bir laf eder. Onu nakleden “Fa¬ 
lanca şöyle şöyle dedi” der. Diğeri "Bu onun sözünden değildir!” diye tepki 
gösterir (ve ona yakıştıramaz), Kâb’ten de Abdullah b. Mesûd’un dediklerine 
benzer bir söz nakledilir: Şöyle demiş: “Pis kelime bir şekilde kulun ağzından 
çıkar ve göğe yükselir, fakat ona göğün kapıları açılmaz. [§]Oradan geri yere 
döner, hiçbir yerde karar kılamaz. Denizlere gider orada da kendisine bir yer 


93 

94 

95 


en-Nûr, 24/23-25. 
en-Nûr, 24/23. 
en-Nûr, 24/19. 
en-Nûr, 24/14. 


96 





on-NÜR SÜRESİ 


157 


bulamaz, sonunda şöyle der: Kendime, çıktıyım yerden başka edinecek bir yer 
bulamadım [bari oraya geri döneyim!]” der ve sahibine geri döner. Kâh sonra 
bu âyeti okudu: Pis şeyler pis olanlar içindir... 


@ 5Ijıjhs pû \jikJj 

27. “Ey intan edenler! Kendinizi tanıtıp izin almadan ve içinde oturan¬ 
lara selânı vermeden kendi evlerinizden başka evlere girmeyin. Sizin için 
daha iyi olanı budtır; umulur ki düşünüp anlarsınız” 

[İzin İsteme Âdabı] 

Ey iman edenler! Kendinizi tanıtıp izin almadan ve içinde oturanla¬ 
ra selâm vermeden kendi evlerinizden başka evlere girmeyin. Abdullah b. 
Abbâs’m “hatta teste’zinû ve tüsellimû alâ ehliha’ diye 

okuduğu 97 ve “teste’nisû” diye yazılması kâtip hatasıdır dediği nakle¬ 

dilmiştir. Bazı müfessirler isti’nâs (^.Lü-Yi) ile “isti’zân’ın (oiAü~Yi) izin iste¬ 
mek anlamında aynı olduğunu söylemişlerdir. 

Bazısı ise “isti’nâs” (kendi varlığından haberdar etmek ve girmek 
için ev halkından izin istemek, “isti’zân” (uU^-Vi) ise girmek için onlardan izin 
istemek demektir demiştir. Ebû Eyyûb’tan rivayet olunur: O dedi ki: Biz “Yâ 
Resûlallah!”; “Şu selâmı anladık da istizan da nedir?” dedik. Buyurdu ki: “Gir¬ 
meye izin vermesi için sesini “el-Hamdulillah” yahut “Sübhânallah” yahut “Al- 
lahu ekber” diye yükseltmektir ”. 98 Eğer bu rivayet sabit ise bu “istflâm’a yakın 
bir mânadır. O şu kavl-i celîlinde beyan edilen husustur: “Eğer onlardan biraz 
rüşd sezerseniz” 99 , “fe in ânestüm” (^îi öû), yani bilirseniz demektir. Sonra 
biri şöyle demiştir: “Hatta teste’nisû ve tüsellimû alâ ehliha’ (tjJL'J;ijiAîlî 
liiii jX) kavl-i celîlinde takdim tehir vardır. Yani “selâm verip ünsiyet peyda 
etmedikçe...” demektir. O da söze selâm ile başlar ve “es-Selâmu aleyküm ve 


97 lbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, eî-Mesâhif, s. 202. 

98 lbn Mâce’nin es-Süneri inde (“Edeb”, 17) geldiğine göre Ebû Eyyııb şöyle anlattı: Dedim ki: 
Yâ Resûlallah! Şu selâm verme işini anladık. İsti’nâs nedir?” Dedi ki: “Adam el-Hamdulillah 
yahut Sübhânallah yahut Allahu ekber diye sesini yükseltir yahut öksürür gibi yaparak ses 
çıkarır ve varlığını ev halkına bildirmiş olur” (Ayrıca bk. Mâlik, el-Muvatta, III, 375; Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned , V, 184). 

99 "Evlilik çağma gelinceye kadar yetimleri deneyin; eğer onlarda akılca bir olgunlaşma gö¬ 
rürseniz hemen mallarını kendilerine verin...” (en-Nisâ, 4/6). 




158 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rahmetullah! Gireyim mİ girmeyeyim mi!” der ve sonra izin ister. “es-Selâm 
kable’l-kelâm yani "Selâm kelâmdan öncedir ” 100 şeklinde riva* 

yet edilen hadis de bu doğrultudadır. Ancak bize göre “İstîzân” girmek içindir. 
Girmek İçin izin verildiğinde girer ve girdiğinde de onlara selâm verir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Evlere girdiğinizde, [Allah katından mü- 
| barek ve güzel] bir selâmlama İle kendinize selâm verin”* 01 . [$] Burada selâm, 
girdikten sonra emredilmiştir. Buna göre Önce girmek için izin ister, kendisine 
izin verilince girer, girdikten sonra da onlara selâm verir. Çünkü önce selâm 
verecek olsa, sonra da izin istese girdikten sonra ikinci kez selâm vermeye ih¬ 
tiyaç duyar. Bizim belirttiğimiz bu yorum, insanların uygulamasına ve âyetin 
zahirine daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendi evlerinizden başka evlere girmeyin. Âyet mescit ve benzeri yer¬ 
leri içine almıyor, aksine içinde yaşanılan evleri kastediyor. Bu durum, bizim 
“Bir kimse hiçbir eve girmeyeceğine dair yemin etse ve mescide girse yeminini 
bozmuş olmaz” şeklindeki görüşümüze dair bir delil olur. 

Sizin için daha iyi olanı budur; umulur ki düşünüp anlarsınız. Yani 
bu izin isteme ve selâm verme, izin istemeyi terketmenizden sizin için daha 
hayırlıdır. Çünkü terkeden, bizzat Allah Teâlâ’mn tedip ettiği ve öğrettiği bir 
davranış kuralını terketmiş olur. Umulur ki düşünüp anlarsınız, yani Allah’ın 
öğrettiği edep ile edeplenmiş ve ondan öğüt almış olursunuz. Bazı haberlerde 
rivayet edildi ki bir kimse izinsiz olarak bir eve girdiği zaman, o ev için mü- 
vekkel olan melek ona “İsyan ettin ve eziyet verdin!” der. Onun bu sesini İns ü 
cin hariç bütün mahlûkat duyar, sesi dünya semasına çıkar gök melekleri onun 
için “Falana yuh olsun; Rabb’ine isyan etti ve rahatsızlık verdi!” derler. 


ijj ishu 




*' Câbir b. Abdullah’tan: Dedi ki: Hz. Peygamber (s.a.) “Selâm kelâmdan öncedir” buyurdu 
Gene bu isnatla Hz. Peygamberden şöyle buyurduğu rivayet edilir: “Selâm vermedikçe hiç 
kimseyi yemeğe buyur etmeyin!” (Tirmizî, "Isti’zân”, 11). 

101 en-Nûr, 24/61. 







en-NÛR SÛRESİ 


159 


28. “Eğer o evlerde bir kimse bulamazsanız -size izin verilmedikçe- ora¬ 
lara girmeyin. Size ‘Kabul edemiyoruz, dönün* denirse hemen dönün; bu si¬ 
zin için daha nezih bir davranıştır. Allah bütün yaptıklarınızı bilmektedir.” 


Eğer o evlerde bir kimse bulamazsanız -size izin verilmedikçe- oralara 
girmeyin! Bu âyet gösteriyor ki evlere girmek için izin talebi sadece insanlar 
için değil, aksine hem insanlar için hem de evlerde bulunan mallar içindir. 
Çünkü Allah Teâlâ “Eğer o evlerde bir kimse bulamazsanız oralara girmeyin!” 
buyurmakta ve oraya içinde hiç kimse olmasa bile ev ve konak sahipleri müsa¬ 
ade etmedikçe girmelerine izin vermemekte ve girme yasağının hem can hem 
de mal emniyeti için olduğunun bilinmesini istemektedir. Çünkü insanlar ev 
ve konakları hem can hem de mal emniyeti için edinirler. [§]İnsanlar evlerin¬ 
de kendilerinin ve ailelerinin başkaları tarafından görülmelerini istemedikleri 
gibi mallarının ve eşyalarının da başkaları tarafından görülmesini hoş karşıla¬ 
mazlar. O yüzden sahibinin izni olmadan evlere girilmez. En doğrusunu Allah 
bilir. 


132 


Kabul edemiyoruz, dönün denirse hemen dönün... Bazı haberlerde 
“istizan”, yani izin talebi üç defadır; kendisine izin verilmeyen kimse geri dön¬ 
sün, denilmiştir. Bu üç talepten birincisi mahallenin duyması, İkincisi ev hal¬ 
kının önlem almaları, üçüncüsü ise dilerlerse izin vermeleri ve dilerlerse geri 
çevirmeleri içindir. Denildi ki: Seni kapılarından geri çeviren bir topluluğun 
kapısına asla oturma! Çünkü insanların ihtiyaçları, işleri güçleri vardır. Allah 
mazeretleri kabul etmekte en yücedir. Bazı rivayetlerde de: Ey âdemoğlu! Hoş¬ 
lanmadığın her bir şey senin için daha nezihtir 102 . 

Bu sizin için daha nezih bir davranıştır. Çünkü girmek için izin verilme¬ 
diği takdirde oradan ayrılmayıp kapılarının önünde oturur beklerse bu hiç hoş 
olmadık birtakım mânalara gelir. Birincisi: Ev halkına karşı bir töhmet uyandı¬ 
rır. Güvenlik görevlisi ve benzeri kimselerin töhmet ehlinin kapılarında bekle¬ 
mesi vb. gibi durumlar insanlarca hoş görülmez. İkincisi: İnsanların evlerinin 
içinde ve dışında birtakım meşgaleleri ve ihtiyaçları olur. BCişi orada bekler ve 
kapılarına oturursa bundan dolayı içindekiler rahatsız olup sıkılırlar ve bu du¬ 
rum onların kalplerini meşgul eder. Onunla meşgul olmaları yüzünden belki 
de ihtiyaçları görülememiş olur. Bu sebeple dönmek, onun için kapıda oturup 
beklemekten daha nezih ve hayırlı bir davranış olur. En doğrusunu Allah bilir. 
Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle rivayet edilmiştir: İzin isteme üç defadır. Eğer 


(02 


Muhtemelen müellif şunu kastediyor: Bir talebinde geri çevrildiğin zaman onda ısrarcı 
olma. Bil ki o senin için sonuçta daha hayırlıdır. 



160 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sana onlarda izin verilirse ne âlâ, aksi takdirde dön !” 101 Bazıları şöyle demiş¬ 
lerdir: Size ‘Kabul edemiyoruz, dönün’ denirse hemen dönün meâlindeki 
beyanın mânası şudur: Eğer bir cevap verilmez ve sükût edilirse size izin ve¬ 
rilmemiştir ve size her ne kadar bunu dilleri ile söylemeseler de size “dönün” 
denilmiş olur. 

Allah bütün yaptıklarınızı bilmektedir. Bu bir azap tehdididir (vaîd). 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah, gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu 
da bilir”' 04 . 

(§]Sonra izin isteme nikâh düşmeyen mahrem yakınlar için de gereklidir. 
Her ne kadar mahrem olan kişi, yakının saçına, yüzüne bakması caiz ise de bu¬ 
nun dışında kalan diğer avret yerlerine bakması yasaktır. O yüzden eğer izin¬ 
siz İçeri giriverirse kadının avret yerinin açık olması endişesiyle izin istemesi 
gerekir. Rivayete göre bir adam Hz. Peygamber’e (s.a.) sordu: “Ben anneme 
hizmet ediyorum, yatağını seriyorum. Ben onun yanına girerken izin alıyor 
muyum?” Buyurdu ki “Evet!” Adam üç kez sordu ve Hz. Peygamber (s.a.) ona 
“Onu çıplak olarak görmen hoşuna gider mi?” dedi. Adam “Hayır!” deyince 
Hz. Peygamber “öyle ise yanma girerken izin iste!” buyurdu 10S . Aynı şekilde 
Huzeyfe’den gelen bir rivayette bir adam “Kız kardeşimin yanına girerken izin 
istiyor muyum?” dedi. Buyurdu ki: “Eğer izin almazsan seni üzecek şeyler gö¬ 
rebilirsin”. Aynı şekilde İbn Mesûd ve İbn Abbâs’tan da birinde anne diğerinde 
kız kardeş hakkında benzer rivayetler bulunmaktadır. Ancak bunların yanma 
girerken izin isteme emri, yabancıların yanına girerken izin isteme emrine nis¬ 
petle daha yumuşaktır ve onun kadar katı değildir. Zira kişinin, mahreminin 
saçlarına ve yüzüne bakması kendisi için serbest kılınmış bulunmaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


103 bk. Mâlik, el-Muvatta, “isti’zân”, 2-3; Müslim “Âdâb”, 7; İbn Mâce, “Edeb” 17; Tirmizî, 
“îsti’zân", 3. 

104 en-Nahl, 16/19. 

105 Atâ b. Yesâr’dan: Bir adam Hz. Peygamber’e (s.a.) gelip sordu: “Yâ Resûlallah! Annemin 
yanına girerken izin istiyor muyum?” “Evet!” buyurdu. Adam: “Ben evde onunla birlik¬ 
teyim” dedi. Hz. Peygamber: “Onun yanına girerken izin iste!” dedi. Adam: “Ben onun 
hizmetkârıyım” dedi. Hz. Peygamber “Onun yanına girerken izin iste! Onu çıplak görmen 
hoşuna gider mi?” dedi. Adam “Hayır!” dedi. Bunun üzerine Hz. Peygamber, “öyle ise 
yanına girerken izin iste!” buyurdu ( el-Muvatta , “Isti’zân”, 1; Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, 
VII, 97). 




en-NÛR SÛRESİ 


161 



29. "İçinde kimsenin oturmadığı ve kendinize ait eşya bulunan evlere 
girmenizde sizin için bir sakınca yoktur. Allah açıkladığınızı da bilir, gizle¬ 
diğinizi de!” 


İçinde kimsenin oturmadığı evlere girmenizde sizin için bir sakınca 
yoktur. İçinde kimsenin oturmadığı evler kavl-i celîli iki şekilde anlaşılabilir: 
Birincisi içinde oturma imkânı olmayan evler anlamındadır; bunlar harabe¬ 
ler ve def-i hacet yapılan yerlerdir. Hafsa’nın mushafında âyet "büyüten ğayre 
ma‘mûratin fîhâ menâfıu” şeklindedir. Yani içinde sizin 

için birtakım menfaatler bulunan ve mâmur olmayan evler. İkincisi: İçinde 
oturulabilir halde olan, ancak başkalarının konaklaması için sahiplerinin için¬ 
de bulunmadığı evler. [§] Bunlar gelip geçen yolcular için hazırlanmış hanlar, 
ribatlar gibi yerlerdir. Buna göre haberde geldiği üzere istizan âyeti indiğinde 
Hz. Ebû Bekir: “Yâ Resûlallah! Mekke ile Medine arasında, Medine ile Şam 
arasında bulunan evlerin durumu nasıldır? Oralarda sakin olan kimse yoktur” 
dedi de bunun üzerine Allah Teâlâ “İçinde kimsenin oturmadığı ve kendinize 
ait eşya bulunan evlere girmenizde sizin için bir sakınca yoktur” meâlindeki 
âyeti indirdi 106 . İbn Mesûdun mushafında âyet şöyledir: “Leyse aleyküm 
cünâhun fî buyûtin leyse fıhî sâkinun en tedhulûhu” (<-i ^ o~. ^ 

içinde sakin kimse olmayan eve girmenizde sizin için bir sakınca 

yoktur. 


134 


Kendinize ait eşya bulunan evler... Eğer evlerden maksat yolcuların ko¬ 
nakladığı hanlar ve evler ise o takdirde bu beyan kavl-i celîli orada sizin için 
kış günü ısınma, yazın gölgelenme, sıcak günlerde serinleme, soğuk günlerde 
soğuğu savma gibi birtakım hizmetler vardır anlamında olur. Yok, evlerden 
maksat harabeler ve yol kenarlarına def-i hacet için yaptıkları türden kulübeler 
ve kabinler ise o takdirde de bu beyandan maksat tuvalet ihtiyacını giderme 
gibi bir mâna olur. En doğrusunu Allah bilir. 


m 


bk. Kurtubî, el-Câmi * li ahkâmi’l-Kur’ân, XII, 213; Âlûsî, Rûhu’l-mâni, XVIII, 137. 




162 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah açıkladığınızı da bilir, gizlediğinizi de! Aşikâre kıldığınız ve giz¬ 
lediğiniz selâmı ya da her bir şeyi. Şu âyette olduğu gibi: “ Allah, gizlediğinizi 
de açığa vurduğunuzu da bilir” 107 . Allah Teâlâ bunu anlatıyor ki her an daima 
tetikte ve korku üzere olsunlar. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]30. "Mümin erkeklere söyle, gözlerini haramdan sakınsınlar ve iffet¬ 
lerini korusunlar. Bu onlar için daha artndırtctdır. Allah onların bütün yap¬ 
tıklarından haberdardır. 


[Irzın Korunması] 

Mümin erkeklere söyle, gözlerini haramdan sakınsınlar ve iffetlerini 
korusunlar. Hz. Ali’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) 
şöyle buyurdu: “Ey Ali! Senin için cennette bir hazine var ve sen onun iki ucu¬ 
na 108 sahipsin. Bu itibarla bakışı bakışın arkasına düşürme. İlki senin için ama 
arkasından gelen bakış senin için değildir 109 . Enes’ten (r.a.): Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurmuştur: Ey âdemoğlu! İlk bakış senin içindir. İkincisinden 
aman ha sakın !” 110 Cerîr’den şöyle rivayet edilmiştir: “Hz. Peygambere (s.a.) 
ani bakışı sordum, bana gözümü çevirmemi emretti” 111 . İbn Abbâs’tan: O şöyle 
dedi: Allah’ın hoşlanmadığı hususlarda şehvetlerine sahip olup gözlerini in¬ 
dirsinler. 

Sonra gözlerini haramdan sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar 
mealindeki beyan üç şeküde yorumlanabilir: Birincisi: İffetlerini ve cinsel or¬ 
ganlarını korumak için gözlerini indirsinler. Çünkü cinsel organın korunması 
ancak gözlerin yere doğru indirilmesi ve korunması ile olur. İkincisi kendileri¬ 
ne helâl olmayan yabancı kadınlara bakmaktan gözlerini yere doğru indirsin- 

107 en-Nahl, 16/19. 

108 Hz. Peygamber (s.a.) Hz. Ali’ye şöyle buyurdu: “Senin için cennette bir ev var ve sen onun 
(cennetin) iki ucuna sahipsin!” Hadiste “zû karneyhâ” tabiri geçmektedir ve bu cennetin 
iki yakası ve iki tarafı demektir. Ebû Ubeyd dedi ki: “Ben sanıyorum ki o ümmetin iki 
neslinin sahibi demeyi kastetti ama bunu gizlemiş oldu. Denildi ki: Haşan ve Hüseyin’i 
kastetti (İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fi ğarîbi’l-hadis, “krn” md.). 

109 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 159; Ebû Dâvûd, “Nikâh” 44; Tirmizî, “Edeb”, 2S. 

110 Benzer bir rivayet için bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , V, 352. 

111 Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, VI, 177. 




en-NÛR SÛRESİ 


163 


ler. Çünkü mahrem olanlara bakmak helaldir. Cinsel organlarını hem mahrem 
olanlara ve hem de yabancı kadınlara karşı korusunlar, bundan sadece bir baş¬ 
ka âyette istisna ettikleri hariçtir 112 . [§]Üçüncüsü insanların ellerinde olanlara 
karşı gözlerini indirsinler, gözlerini onların elinde olan şeylere dikmesinler. Şu 
âyette olduğu gibi. “Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yarar¬ 
landırdığımız dünya hayatının çekiciliğine göz dikme! Rabb’inin sana verdiği 
nimetler daha hayırlı ve daha kalıcıdır ”. 113 


136 


Bu onlar için daha anndıncıdır. Yani bakmaktan daha temiz ve iyi halli 
olmaya daha davetkârdır. Âyet işte bu izahlar üzere gelmiş olmaktadır: 


> ^ > < •"!. *1® I ' 0 1 * ' a * i"!-'* Si l--' 

jet-Jj* 

ıÂ* 'AjAA'3 ^ X! AAiJ öiA* X 3 

? OfP -5' X] OiAi ^3 

* »ı * .,-! i • ( # ( >> t'»i °( *- #i''°ı *ı * t 

uY- j' öfi j y u - 3' öf}*' 3' of?3* J - 

^ vücu u jT }ı l^\r£\ ^ 

p afi / cJU-^ıı & $$ ı j) > i 

u ; o#r% üjk % »csıı oi5> > ı,>: 

OjLıjij I di Ji\ I 


O o } 



12 Allah Teâlâ tahrim âyetinin sonunda şöyle buyurmaktadır: “Elinizin altında bulunan 
câriyeler müstesna, evli kadınlar da size haram kılındı; Allah’ın size emri budur. Bunlardan 
başkasını, iffetli yaşamak ve zina etmemek kaydıyla, mallarınızla (mehir ile) istemeniz size 
helâl kılındı” (en-Nisâ, 4/24) “İffetlerini koruyanlar -ki eşleri ve câriyeleri bunun dışında 
olup bundan dolayı kınanmazlar; ama kim bunun ötesine geçmeye kalkışırsa böyleleri 
sınırı aşanların tâ kendileridir-” (el-Meâric, 70/29-31). 

TMıâ, 20/131. 


ıu 




164 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


3J. “Mümin kadınlara da söyle, gözierini haramdan saktnstnlar ve if¬ 
fetlerini korusunlar. Açıkta kalanlardan başka süslerini göstermesinler. 
Başörtülerini yakalarının üzerinden bağlasınlar. Kocaları, babaları, koca • 
lartntn babalan, kendi oğulları, kocalarının oğullan, erkek kardeşleri, erkek 
kardeşlerinin oğullan, kız kardeşlerinin oğulları, kadınlan, hizmetlerinde 
bulunan köleleri ve câriyeteri, cinsel arzusu bulunmayan erkek hizmetçiler, 
kadınların cinselliklerinin farkında olmayan çocuklar dıştnda kimseye süs¬ 
lerini göstermesinler. Yürürken, gizledikleri süsleri bilinsin diye ayaklarını 
yere vurmasınlar. Ey müminler! Hepiniz Allaha tövbe edin, umulur ki kur¬ 
tuluşa erersiniz!” 

[Mahremiyet, örtünme ve Başörtüsü] 

Mümitı kadınlara da söyle, gözlerini haramdan sakınsınlar ve iffetleri¬ 
ni korusunlar. Açıkta kalanlardan başka süslerini göstermesinler. Abdullah 
b. Mesûd’dan rivayet edildiğine göre o, açıkta kalanlardan başka meâlindeki 
beyan hakkında rida (pelerin) ve giysi demiştir. İbn Abbâs Açıkta kalanlar¬ 
dan başkaya sürme ve yüzük demiştir. Bİr başka rivayette de el ve yüzdür. Hz. 
Âişe’den rivayet edildiğine göre “açıkta kalanlardan başka”yı bilezik ve yüzük 
(kulb ve fetha 114 ) diye açıklamıştır"*. Fetha ayak parmağına takılan yüzük de¬ 
mektir. [§] Abdullah’tan şöyle nakledilmiştir: Zînet iki çeşittir: İç zînet ki onu 
kocadan başka kimse göremez, dış zînet ise elbisedir. İç zînet taç, bilezik ve 
yüzüktür" 6 . Eğer âyetin yorumu îbn Mesûd’dan rivayet edildiği şekilde açıkta 
kalanlardan başka meâlindeki beyan elbise ve başkası ise o takdirde âyette, 
yabancı kadının yüzüne bakmanın helâl olmayacağına işaret vardır. Yok, İbn 
Abbâs’ın dediği gibi ise o takdirde âyet kadımn yüzüne şehvet olmaksızın ba- 
kılabileceğini gösterir. Eğer Hz. Âişe’nin dediği gibi bilezik ve yüzük ise, o tak¬ 
dirde kadının ellerine ve ayaklarına bakmanın caiz olduğunu gösterir. Çünkü 
bu iki uzuv açıkta olan uzuvlardır. Görmez misin ki abdestin yıkanması farz 
kılman el ve ayak zâhir olan organlardandır. Eğer durum böyle İse o takdir¬ 
de kadının ayakları açık iken namazının caiz olacağına dair bir delil vardır. 
Kadının yüzüne şehvet olmaksızın bakmak caizdir. Ancak gözü yere doğru 
indirmek ve bakmamak daha uygun ve daha nezihtir. Şu âyette ifade edildi- 


114 Kulb, tek kat burma şeklindeki bileziktir. Kadın bileziğidir de denilmiştir. Feteha ya da 

fetha ise el ve ayakta olan yüzüktür ki kaşlı ya da kaşsız olması farketmez. Câhiliye kadın¬ 
ları on yaşlarında bunları takınırlardı. Hz. Âişe hadisinde ‘ı^'^ûuvı âyetinin 

tefsiri hakkında demiştir (İbn Manzûr, Lisânü’l-'Arab, “klb” ve “fth” md.). 

115 Bütün görüşler için bk. Taberî, Câmıul-beyân, XVIII, 117-120; Âlûsî, Rûhu’l-meâni, 
XVI-II, 140-141. 

1,6 bk. Taberî, Câmiul-beyân ,XVIII, 117. 




en-NÛR SÛRESİ 


165 


ği gibi: “Ey peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle, 
dış giysilerini üzerlerine bürünsünler. Bu, [onların hür kadınlar olduğunun] 
tanınıp [câriyeler gibi] rahatsız edilmemeleri için en uygun olanıdır” 117 . Ka¬ 
dının yüzünü örtmeyebileceği ve erkeğin de kadının yüzüne bir ihtiyaç olma¬ 
dan bakmasının uygun olmayacağına işaret eden delil, Hz. Peygamberin (s.a.) 
Hz. Ali’ye söylediği şu sözüdür: “İlki senin için ama arkasından gelen senin 
için değildir” 118 . Bazı rivayetlerde de “Birincisi senin için, arkasından geleni 
ise senin aleyhinedir” Çünkü sanki o ikinci defasında bakışını kalbinde mey¬ 
dana gelen bir şehvete vesile yapmış olmaktadır. Bir kadınla evlenmek isteyen 
kimseye ona bakmasına izin verilmiştir. Bu da gösteriyor ki erkeğin kadının 
yüzüne bakması haram değildir. Çünkü eğer haram olsaydı o takdirde Hz. 
Peygamber (s.a.) kimseye izin vermezdi. En doğrusunu Allah bilir ya, biz şuna 
kaniyiz ki kadının yüzüne bakmanın haram olmaması erkeğin kalbinde bun¬ 
dan dolayı bir şehvetin ortaya çıkmamasına bağlıdır. Eğer bunda bir şehvet 
duyarsa ve bunun hoşlanmadık bir duruma götüreceğinden de emin olmaz 
ise o takdirde kadının yüzüne bakması ona yasaktır. Ancak evlenmek için onu 
tanımak istiyorsa o takdirde bu konuda kendisine ruhsat verilmiştir. [§] Riva¬ 
yete göre Mugîre bir kadınla evlenmek istemişti. Hz. Peygamber (s.a.) ona “Git 
ve ona bak. Çünkü bu aranızda muhabbet ve ünsiyetin 119 oluşması için daha 
uygundur ” 120 buyurdu. Bazı haberlerde de şöyle buyurmuştur: “Sizden biri bir 
kadma talip olduğu zaman ona bakmasında bir sakınca yoktur !” 121 Sakınca ol¬ 
maması ancak onunla evlenmek istemesi halinde -kadın bilmese bile- böyledir. 

Genç kadın için en güzel ve üstün olanı erkeklere karşı yüzünü ve ellerini 
örtmesidir. Bu haram ve günah olduğu için değil, aksine bu konuda şehvetin 
hâsıl olması ve fitneye mâruz kalması endişesindendir. Eğer bakan kimse açı¬ 
sından bir şehvet kaygısı yoksa erkeğin iyice yaşlı olması, kadının çirkin olması 
ya da kocakarı olması gibi bir durumda bu gibilerine bakmada herhangi bir 
sakınca yoktur. Böyle olmayanlara ise bakılmaz. 


117 el-Ahzâb, 33/59. 

118 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1,159; Ebû Dâvûd, “Nikâh” 44; Tirmizî, “Edeb”, 28. 

119 Hadis metninde geçen ji” ifadesi sevgi ve uyumun oluşması şeklinde açıklanmış¬ 

tır (bk. İbnu 1-Esîr, en-Nihâyefî ğarîbi’l-hadis, “edm” md.). 

120 İbn Mâce, “Nikâh” 9; Tirmizî, “Nikâh” 5; Nesâî, “Nikâh” 17. 

121 Muhammed b. Seleme’den: Dedi ki: “Bir kadına talip oldum. Ona ait bir hurmalık içinde 
kendisine bakabilmek için saklandım”. Dediler ki: “Sen Hz. Peygamber’in (s.a.) sahâbîsi 
olarak bunu yapıyor musun?!” Dedi ki: Ben Hz. Peygamberi şöyle derken duydum: “Allah 
Teâlâ bir kişinin kalbine bir kadına talip olma duygusu verdiği zaman ona bakmasında 
bir sakınca yoktur” (İbn Mâce, “Nikâh”, 9. Ayrıca bk. Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 19, Tirmizî, 
“Nikâh”5). 






166 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu konuda asıl delil Allah Teâlamn şu buyruğudur: ü Ey peygamber! Eşle¬ 
rine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle, dış giysilerini üzerlerine bü¬ 
rünsünler. Bu, tanınıp rahatsız edilmemeleri için en uygun olanıdır” 123 . Ellerin 
ve yüzün avret olmadığını gösteren hususlardan biri de kadının avret yeri açık 
iken namaz ki lam aması dır. Oysaki kadın yüzü, elleri ve ayaklan açık iken na¬ 
maz kılabilmektedir. Mademki öyle bu durum, şehvet bulunmaması halinde 
kadının bu organlarına bakmanın caiz olduğunu gösterir. Eğer şehvet olacaksa 
o takdirde onun bu fiili Hz. Peygamber’in şu buyruğuna dâhil olur: “Gözler 
zina eder !” 123 Çünkü gözlerin zinası ancak şehvetle bakmak suretiyle olur. Ba¬ 
kış şehvet ile olduğu zaman o takdirde Hz. Peygamberin ifadesinin kapsamına 
girer. 

[§]Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen haberde yüzün ve ellerin av¬ 
ret olmadığına dair işaret vardır. O da Hz. Âişeden gelen şu rivayettir. Hz. 
Âişe dedi kİ: Kız kardeşim Esma benim yanıma girmişti. Üzerinde ince Şam 
üretimi bugün sizin "sıfâk ” 124 dediğiniz türden şeffaf bir elbise vardı. Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) dedi ki: “Bu, Nur sûresinin sevmediği bir elbisedir” Ona emretti 
de çıkardı. Dedim ki: “Yâ Resûlallah! Kız kardeşim beni ziyaret etti ve siz ona 
dediklerinizi dediniz” Buyurdu ki: “ Ey Âişe! Hür kadın âdet görmeye başladı 
mı onun yüzünden ve elinden başka bir yerinin görünmesi uygun olmaz !” 125 
Eğer bu hadis sabit ise o bizim sözünü ettiğimiz hususu beyan etmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Mümin kadınlara da söyle, gözlerini haramdan sakınsınlar ve iffet¬ 
lerini korusunlar. Yukarıda belirtmiştik ki kadının, mahremleri olmayan 
erkeklere bakması mekruhtur. Nitekim erkeğin de yabancı kadına bakması 
mekruhtur. Görmez misin ki rivayete göre iki kör Hz. Peygamber’in yanma 
girmişlerdi. Eşlerinden bazıları da onun yanında idiler; Âişe ve bir diğeri. Hz. 

122 el-Ahzâb, 33/59. 

123 Ebû Hureyre’den: Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Âdemoğlunun zinadan nasibi 
üzerine yazılır; o illa ki kendisini bulur. Gözler zina eder; onların zinası bakmaktır. Ku¬ 
laklar zina eder; onların zinası dinlemektir. Dilin zinası sözdür. Elin zinası kavramaktır. 
Ayağın zinası adım atmaktır. Kalp arzu eder, temennide bulunur. Cinsel organ onu ya 
tasdik eder ya da tekzip eder” (Müslim, “Kader”, 21; Beyhaki, es-Sünenul-kübrâ, VII, 89). 

124 Sevbun safık: Sağlam, sık dokunmuş kumaş. Safuka safâkaten: Dokuması sık oldu demek¬ 
tir (İbn Manzûr, Lisânül-'Arab, “skf” md.). 

125 Hz. Âişeden (r.a.): (Kız kardeşim) Esma bt. Ebû Bekir Hz. Peygamber’in (s.a.) yanma gir¬ 
mişti. Üzerinde şeffaf bir elbise vardı. Hz. Peygamber (s.a.) yüzünü ondan çevirdi ve: “Ey 
Esma! Kadın adet görmeye başladı mı onun şurasından ve şurasından başka bir yerinin 
görünmesi elverişli olmaz! dedi ve yüzüne ve ellerine işaret etti (Ebû Dâvûd, “Libâs” 33; 
Beyhaki, es-Sünenul-kübrâ, II, 226, VII, 86). 




en-NÛR SÛRESİ 


167 


Peygamber onlara “Kalkın!” dedi. Onlar “Adamlar kör yâ Resûlallah!” dediler. 
Hz. Peygamber onlara: “Onlar her ne kadar kör iseler de sizler kör değilsiniz 
ya !” 126 dedi. Ya da buna benzer bir söz söyledi. Bu bizim söylediklerimize de¬ 
lildir. Bu minvalde başka haberler de vardır. Halid b. Ma'dândan rivayet edil¬ 
miştir. Dedi ki: Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Allaha ve âhiret gününe 
inanan mümin bir kadının yanında bir mahremi yok iken bir erkeğin nefesini 
duyduğu bir yerde gecelemesi helâl değildir. Allaha ve âhiret gününe inanan 
bir erkeğin, yanında mahremi olmayan bir kadının nefesini duyduğu bir yerde 
gecelemesi helâl değildir” 127 . Gelen bazı haberlere göre Hz. Peygamber (s.a.) 
kadının, kendisine mahrem olanlar dışında kimseye yüzü, elleri ve kendiliğin¬ 
den açıkta olan kısımları hariç başka bir yerini göstermesine ruhsat vermemiş¬ 
tir. [§]Hz. Peygamber Âişe’nin bileğini tutmuştu ve burası demişti 128 . 

Açıkta kalanlardan başka meâlindeki beyan hakkında Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: Yüz ve elbisenin gözüken kısmı demiştir. Eğer sözünü etti¬ 
ğimiz diğer organlar arasından istisna ederek “Yüz ve el hariç” şeklinde Hz. 
Peygamberden rivayet edilen yüz ve ele bakmaya ruhsat verdiğine dair hadis 
sabit ise o takdirde bu açıkta kalanlardan başka meâlindeki beyanm tefsiri 
olur. Sanki o şöyle demiş gibi olur: Yabancılara zînetlerini göstermesinler açık¬ 
ta kalanlardan başka ki o da sürme ve yüzüktür. Sonra sürme yüzde, yüzük 
de elde olur. Zînetin belirtilmesi, yerinden kinâyedir. Çünkü zînetin kendisi¬ 
ne bakmak -eğer zînetten maksat takı eşyası ise- herkese helâldir. Bundan da 
kimse bahsetmemiştir. Buradan da anlaşıldı ki zînetin belirtilmesinden mak¬ 
sat zînetin kendisi, takılan takı değil takıldığı yerdir. Sonra yabancı erkeklere 
bazı zînet yerlerine bakma ruhsatı verdi o da yüz ve el gibi açıkta kalan yerler 
olmaktadır. Bunların dışında görünmeyen ve kapalı yerlerde olan zînet yerleri 
için ruhsat vermedi. 

Sonra onlardan mehârimi istisna etti ve Kocaları, babaları ... dışında 
kimseye süslerini göstermesinler buyurdu. Bu beyanla onlara bakma ruhsatı 
getirdi. Sonra kadının gizli zînet yerlerinden olan organları göğüsleri, kulak¬ 
ları -ki onlar baştandır-, baldırıdır. Sonra Allah Teâlâ baba ve birlikte saydığı 

126 Benzer bir rivayet için bk. Ebû Dâvûd, “Libâs” 36. Ümmü Seleme’den. Dedi ki: Hz. 
Peygamber’in yanındaydım Meymûne de vardı. İbn Ümmü Mektûm öteden beri geldi. Bu 
bize hicab emredildikten sonra idi. Bizim yanımıza girdi. Hz. Peygamber (s.a.) bize “Onun 
yanında örtünün!” dedi. Biz: “Yâ Resûlallah! O bir kör değil mi bizi görmez de tanımaz 
da?” dedik. Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) “Siz de kör değilsiniz ya? Siz onu görmü¬ 
yor musunuz?” buyurdu. (Ayrıca bk. Tirmizî, “Edeb”, 29). 

127 Benzer bir rivayet için bk. Buhârî, "Cezâu’s-sayd” 26, “Cihâd”. 140. 

Benzer bir rivayet için bk. Ebû Dâvûd, “Libâs”, 33. 


128 




168 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


diğerlerini koca ile bir araya getirmiştir. Oysa babanın kızının başından başka 
avret yerlerine bakmasının helâl olmadığı konusunda ihtilaf yoktur. Başta da 
kulaklar vardır. Kulaklarda da küpe vb. olabilir. Babanın kızının başına başör¬ 
tüsü olmadan bakması caiz olduğuna göre zinet yeri olan göğsüne de bakabilir, 
çünkü orası da başörtüsünün örttüğü yerdir. Kollarına ve ayaklarına, ayakla¬ 
rındaki halhal takılan yerlerine de bakabilir. Bunlar, yabancıların bakmaları¬ 
nın caiz olmadığı gizli zinet yerleridir. 

[$]Sonra yüze bakmanın yabancıya haram olması baştan ve diğer zinet 
yerlerinden daha uygundur. Çünkü yüz bütün güzelliklerin toplandığı yerdir. 
Diğer zînet yerleri ise yüz gibi güzellikleri bir araya getirmez. Ancak yüz dışın¬ 
da diğer zînet yerlerine bakmanın haram olması bizatihi avret yerleri olmasın¬ 
dandır. Avret yerine bakmak ise yabancıya haramdır. Çünkü oralara, yani zînet 
yerlerine bakmak sadece şehvet amaçlı olur. Şehvet ile bakmak ise haramdır. 
Kadınlara mahrem olan erkeklere gelince onlar, bu yerlere şehvetle bakmazlar 
ve böyle bir şeyi akıllarından geçirmezler. O yüzden de onlara ihtiyaç sebebiyle 
zînet yerlerine bakmaları mübah kılınmıştır. Mahrem olduğu halde bakarken 
şehvet endişesi taşıyan kimseler de bakamazlar. Aynı şekilde yabancı erkeğin 
de görünen zînet (yerlerine) bakması mübah olmakla birlikte şehvet endişesi 
halinde bakamaz. 


142 


Diğer zînet yerlerine baba ve diğerleri dâhil hiçbir kimsenin bakması helâl 
olmaz, bunlara sadece kadının kocası ile câriyenin efendisinin bakması helâl 
olur. Bu, Allah Teâlâ’nın şu buyruğunda açıklık kazanır: “Onlar kİ, ırzlarını ko¬ 
rurlar. Ancak eşleri ve ellerinin altında bulunan câriyeleri bunun dışındadır” 1 ” 
Allah Teâlâ diğerlerinden kocaları ve câriye sahiplerini istisna etmiştir. Çünkü 
buralara bakmak sırf şehveti giderme amaçlı olur. Diğer mahremlerin, bura¬ 
lara bakmak için bir ihtiyaç da yoktur. O yüzden de buralara bakmak sadece 
şehvetini gidermek ve cinsel ilişkide bulunma hakkı olan kimselere mübah 
kılınmıştır ki onlar da koca ve câriyenin sahibidir. Buna göre avret iki kısım¬ 
dır. Birinci kısım, mahrem olanlara duyulan bir İhtiyaca ve zarurete binaen 
bakmaları helâl olan kısım. İkincisi ise sadece kocalara helâl olup diğer mah¬ 
rem yakınlara bir ihtiyaç ya da zaruret bulunmayacağı için bakmaları helâl 
olmayan kısımdır. Görmez misin ki câriyeye yabancı erkek, onu satın almak 
istediği zaman saçlarına, kollarına, baldırlarına ve göğüslerine bakabilmekte, 
başka yerlerine ise bakamamaktadır. [§] Yabancı bir kimse için câriyenin be¬ 
lirtilen organlarına bakması caiz olduğu gibi mahrem yakım için de sözünü 


129 


el-Mu minûn, 23/5-6. 




en-NÛR SÛRESİ 


169 


ettiğimiz ihtiyaca binaen kadının sözü edilen organlarına bakması caiz olur 
[diğer yerlerine bakamaz]. 

Sonra âyette mahrem yakınlar tamamen belirtilmiş sadece amcalar ve da¬ 
yılardan söz edilmemiştir. Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Bu âyette amca¬ 
lar ve dayılardan bahsedilmedi, çünkü kadın, amca ve dayı çocuklarına nikâh 
ile helâldir. Hal böyle olunca Allah Teâlâ bunların kadının niteliklerini ken¬ 
di çocuklarına anlatmasını hoş görmedi. Yine buna bundan dolayıdır ki bazı 
âlimler müslüman kadının gizli zînetlerini yahudi ve hıristiyanlardan kâfir 
kadınlara açmasını mekruh görmüşlerdir, ola ki müşrik kadınlar müslüman 
kadınların hallerini müşriklere anlatırlar da onlar da o kadınlara karşı arzu 
duyarlar ve başlarına iş çıkarırlar. “Kadınları” anlamına gelen “nisâihinne” 
(jfiiLi) ifadesi müslüman kadınlar demektir. Lâkin bize göre şu da mümkün- 
dür: Amca ve dayıyı Allah’ın âyette zikretmeyişi sayılanların çok olması ve sö¬ 
zün uzaması yüzünden de olabilir. Ya da cins ve emsallerinden bahsedilenlerle 
yetinilerek onlardan söz edilmemiş de olabilir. Emsalleri ile ilgili ruhsatın be¬ 
lirtilmiş olması yeterlidir. 


Yahut kadınları. Bu beyan farklı birkaç yoruma açıktır. Kadınlarından 
maksat bazı müfessirlerin izahına göre onlarla içli dışlı, devamlı birlikte oldu¬ 
ğu kadınlar olabilir. Yahut yakınlarının ve mahremlerinin kadınlarıdır. Ya da 
kendisi ile aynı dinden olan kadınlardır ki onlar müslüman hanımlardır. 


Sağ ellerinin mâlik olduğu. Birtakım müfessirler bunun aynen “Ancak 
eşleri ve ellerinin altında bulunan câriyeleri bunun dışındadır ” 130 meâlindeki 
ve benzeri âyetlerde geçen ifade gibi olduğunu söylemişlerdir. Birtakım mü¬ 
fessirler de hem câriyeler hem de erkek kölelerdir demişlerdir. Eğer murad-ı 
İlâhî câriyeler ise o açıktır. [§]Yok, maksat câriye ve erkek köleler birlikte ise 
o takdirde bazı yorumcuların dediği gibi erkek kölenin kadın sahibesinin 
saçlarına bakması caizdir. Daha uygun gözükeni -en doğrusunu Allah bilir 
ya, erkek kölelerin değil sadece câriyelerin kastedilmiş olmasıdır. Bu tercihi 
âyetin sonunda belirtilen erkeklerden cinsel arzusu bulunmayan buyruğu 
altında olanlar meâlindeki beyan da destekler. Buradaki köle erkeklerdendir. 
Veya buyruğu altında olanları belirtmiştir. Buyruk altında olan kimse, -iğdiş 
edilmiş, iktidarsız ya da bunak (mâtuh) olsa bile- dediklerine göre bunların 
kadının sözü edilen yerlerine bakmaları hiçbir şekilde caiz değildir. Buna göre 
köle de öyledir. Onların yanma girme meselesi âyetin kapsamında gizlenmiş 
olarak (muzmar) vardır. Kadınlar, kölelerin ve buyruk altındakilerin yanlarına 


143 


130 


el-Müminûn, 23/5-6. 




170 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


girmeleri halinde hazırlıklı olurlar. Çünkü Allah “buyruk allında olanlar" diye 
beyan etmiştir. Onlar kocaların buyruğu altında olanlardır. Bunların yanları¬ 
na girme vakti kadınlar tarafından bilinir vc ona göre dc hazırlıklı olurlar vc 
örtünürler. En doğrusunu Allah bilir. Görmez misin ki bir kadının kendi er¬ 
kek kölesi ile yolculuğa çıkması helâl olmamaktadır. Bu da gösteriyor ki erkek 
kölesi kadının mahremi değildir. O yüzden de kölelerin hanımefendilerinin 
saçlarına bakmaları helâl değildir. 

Şöyle bir itiraz yapılırsa: Câriyelerini ve kadınlarını belirtmenin mânası 
nedir o zaman? Her kadının diğer kadınların sözünü ettiğimiz yerlerine bak¬ 
ması caizdir. 

[$]Buna şu cevap verilir: Allah Teâlâ’nm, kadının câriyelerini ve yabancı 
kadınları değil de müslüman kadınlarını özel olarak anması yasak olduğu için 
değil âdab öğrenmek İçindir. Şöyle ki kadının câriyesine ve aynı evdeki di¬ 
ğer kadınlara karşı örtünmesi onları çokça görmesi sebebiyle sıkıntı verebilir. 
Yabancı kadınları ise az görmesi sebebiyle güzelliklerini ve zînetlerini onlara 
karşı örtebilir. Görmez misin ki Allah Teâlâ kadına, gizli zînetleri bilinsin diye 
ayağım yere vurmasını yasaklamıştır. Bunda hem erkeğin hem de kadının ko¬ 
runması ve Allah Tealinin kendilerini uyarıp sakındırdığı haramdan onları 
uzak tutması vardır. Kadına bunu yasaklamanın şundan dolayı olması da uzak 
bir ihtimal değildir: Kadın, zî netin i ve güzelliklerini yabancı kadına açarsa, 
yabancı kadının ona karşı kalbinde bir bozukluk olması ve şehvet duyması 
endişesi olabilir. Hem erkekleri hem de kadınlan birlikte korumak amacıyla 
onlara zînetlerini göstermeyi yasaklamış olabilir. Çünkü onun güzelliklerini 
gören kadın gider bir erkeğe anlatır, o da bundan dolayı baştan çıkar ve ona 
ulaşabilmek için zorlamaya kalkışır. En doğrusunu Allah bilir. 

Başörtülerini yakalarının üzerinden bağlasınlar. Hz. Âişeden rivayet 
edildiğine göre şöyle demiştir: “Bu âyet indiği zaman kadınlar izarlarını aldı¬ 
lar ve eklenti yerlerinden bölerek onlarla başlarını örtmeye başladılar" Başör¬ 
tülerini yakalarının üzerinden bağlasınlar meâlindeki beyan hakkında İbn 
Abbâs’m şöyle dediği rivayet edilmiştir: Başörtülerini hiçbir yeri görünmeye¬ 
cek biçimde göğüs ve gerdan üzerine sarkıtsınlar. İbn Abbâs şöyle devam etti: 
Bu âyet inmeden önce kadınlar başörtülerini Nabatlılar’ın 131 yaptığı gibi arka- 


en-Nebît ve en-Nabat takdirde el-Habîş ve el-Habeş gibidir: Sevad’a yerleşmiş olan bir top¬ 
luluk. el-Muhkem 'de Irak Sevadı’na (Mezopotamya) yerleşmiş olan topluluk denilmiştir. 
Çoğulu el-Enbât gelir. Nisbesi en-Nebatî şeklindedir (bk. İbn Manzûr, Lisâmi’l-'Arab, “nbt" 
md.). 


131 




en-NÜR SÜRESİ 


171 


larına salıverirlerdi. Bu âyet inince başörtülerini gerdan ve göğüslerin üzerini 
örtecek şekilde bağladılar 1 ’ 1 . 


Âyette kadınların “dir*" (jjjjı) adındaki üst elbiselerinin yakaları bulun¬ 
duğuna dair bir işaret vardır. Çünkü yaka sadece üst elbisede olur. O zamanki 
kadınların elbisesi böyle idi. Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edildiğine göre 
kadınlara ait giysiyi giymeyi erkeklere yasakladı [§]ve kadınlara benzemeye 
çabalayan erkeklere de lanet etti. Yine rivayet edildiğine göre o (s.a.) kadının 
giyinişi 1 ” gibi giyinen erkeğe, erkeğin giyinişi gibi giyinen kadına lanet etmiş¬ 
tir 133 . İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: “Hz. Peygamber (s.a.) erkekler¬ 
den kadınlara özenenlere, kadınlardan da erkeklere özenenlere lanet etti” 155 . 
Ve sanki -en doğrusunu Allah bilir ya, erkekler için tek başına altta gömlek ol¬ 
madan ferace 136 giymeleri mekruhtur. Çünkü bu elbise kadın giysisidir. Ancak 
eteğinde yırtmaç olursa o takdirde kadın elbisesi olmaktan çıkar ve erkeklere 
mekruh olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


14? 


“Velâ yubdîne zînetehunne illâ mâ zahera minhâ” (ÇL.^l»UNj 
kelâm-ı İlâhîsindeki “illâ mâ zahera minhâ” kısmının, yüze bakmak ancak ih¬ 
tiyaç için mübah olabilir, ihtiyaç yoksa mübah olmaz diye anlaşılması müm¬ 
kündür. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Dış giysilerini üzerlerine 
bürüsünler ...” 137 ve “Peygamber hanımlarından bir şey istediğinizde, onlar 
perde arkasında iken isteyin; bu sizin kalplerinizin de onların kalplerinin de 
temiz kalması için en uygunudur” 138 . Buna göre kadının yüzüne bakmayı ter- 


132 bk. İbn Kesir, Tefsir, III, 274. 

133 Hz. Peygamber (s.a.) iki türlü giyim şeklini yasakladı. Libse durum, tarz demektir. Lübse 
şeklinde masdar olarak da rivayet olunmuştur. Birinci izah daha uygundur (bk. îbnu 1- 
Esîr, erı-Nihâye ft ğaribi’l-hadîs, “Ibs” md.). 

134 bk. Buhârî, “Libâs”, 61; Nesâî, “Nikâh”, 22. 

135 bk. Taberânî, el-Mu'cemü’l-evsat, II, 176; Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 319. 

136 ed-Dürrâa ve el-Midra' bir tür giysidir. Önü yırtmaçlı cübbe olduğu da söylenmiştir (bk. 
İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “dr‘a” md.). 

137 “Ey peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle, dış giysilerini üzerle¬ 
rine bürünsünler. Bu, tanınıp rahatsız edilmemeleri için en uygun olanıdır. Allah ziyade¬ 
siyle bağışlamakta ve çok esirgemektedir” (el-Ahzâb, 33/59). 

lia “Ey iman edenler! Peygamberin evine size yemek için izin verilmediği vakit asla girmeyin, 
fakat çağrıldığınızda -erkenden gidip yemeğe hazırlanmasını beklemeksizin- girin, yeme¬ 
ğinizi yiyince hemen dağılın, söze dalıp oturmayın; bu davranışınız peygamberi rahatsız 
ediyor, size söylemeye çekiniyor, oysa Allah hak olanı açıklamaktan çekinmez. Peygamber 
hanımlarından bir şey istediğinizde, onlar perde arkasında iken isteyin; bu sizin kalple¬ 
rinizin de onların kalplerinin de temiz kalması için en uygunudur. Resûlullah’ı üzmeye 
hakkınız yoktur, kendisinden sonra ebedî olarak eşleriyle de evlenemezsiniz, sizin bunu 
yapmanız Allah katında büyük bir günahtır” (el-Ahzâb, 33/53). 





172 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ketmek hem kadınlar hem de diğer insanlar için daha nezih olacaktır. İhtiyaç 
halinde İse bunda bir günah yoktur. O da erkeğin, şahitlik için tanıma amacıy¬ 
la ona bakmasıdır. 


Eğer şöyle bir soru sorulursa: Tedavi için yabancı erkeğin kadının gizli 
zînet yerlerine bakması caiz değil midir? 

Buna şu cevap verilir: Bu ancak zaruret halinde caiz olur, bakma İhtiyacı 
durumunda ise caiz olmaz. Bizim buradaki meselemiz zaruret dışı hallerle il¬ 
gilidir, zaruretle ilgili değildir. 


146 


Kocalan... dışında kimseye süslerini göstermesinler. Kocayla ve sonu¬ 
na kadar belirttiği diğer kimselerle ilgili olarak söz konusu edilen bakma ruh¬ 
satı zînet mahallindeki zînet yerlerine değil de zînetin bizzat kendisine bakma 
ruhsatı da olması mümkündür. [$]0 takdirde bu ruhsata, erkeklerden kadı¬ 
na karşı bir şehvet duymayan buyruk altındaki kimseler de dâhil olur. Çünkü 
zînet göğüstedir. Burada belirtilen zînet, elbisenin ardındaki göğüste olur. 


Mahrem yakınlar için gizli zînet yerlerine bakabilmelerine ilişkin ruhsat, 
bu âyetten başka bir delil üe verilmiş olur. Yahut mahrem yakınlar ve onlarnı 
dışında sahip olunan köleler ve erkeklerden kadına ihtiyaç hissetmeyen kimse¬ 
ler için verilen bakma ruhsatı aslında onların yanma girme ruhsatı olabilir. Bu 
durumda “ed-Dühûl” kelimesi gizli olarak âyette (muzmar) olmuş olur. Sanki 
şöyle demiş gibidir: Zilletlerini kocalan ve mahrem yakınlardan sözü edilen¬ 
ler hariç kimseye açmasınlar. Onların yanlarına köleler ve erkeklerden buy¬ 
rukları altındakiler ve kadınlara karşı bir arzu duymayanlardan başka kimse 
girmez. Bunların yanlarına girerken kadınlar tedbirli olsunlar ve örtünsünler. 
Onlann giriş vakitleri kadınlarca malumdur ve ona göre de hazırlıklı olurlar. 
Çünkü erkek köleler efendilerinin ve sahiplerinin yanına onların kendilerine 
İhtiyaç duydukları zamanlarda girerler. Buyruk altında olanlar kocaları yan¬ 
larında olduğu zaman yanlarına girerler, onlar da buna göre [örtünme için] 
hazırlıklı olurlar, Böylesi bir gizleme (izmâr) kelâmda caizdir ve bu istisna se¬ 
bebiyle ortaya çıkar. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İhramda bulun¬ 
duğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız şartıyla, size bildirilecek olanlar 
dışındaki “enam” ( f Uii) denen hayvanlar sizin için helâl kılınmıştır. Şüphesiz 
Allah dilediği gibi hükmeder” ıw . Burada “gayra muhilli’s-saydi” kavi-i celili 
göstermektedir ki av tekraren belirtilmiş olmaktadır. Zira eğer belirtilmiş ol¬ 
masaydı o takdirde ondan istisna edilmezdi. Buna göre birincide zînet yer- 


m 


el-Mâide, 5/1. 




en-NÛR SÛRESİ 


173 


lerine bakmak kendilerine caiz olmayanlar hakkında olmak üzere, yanlarına 
girmek zikredilmeyip gizlenmiş olarak var sayılması (izmâr), açma ruhsatı¬ 
nın sadece mahrem yakınlar için öngörülmesi ihtimalini akla getirir. Ya da 
yukarıda geçtiği üzere bizim belirttiğimiz şekilde olması da mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Cinsel arzusu bulunmayan erkek hizmetçiler. Bazı müfessirler şöy¬ 
le demiştir: Bunlar, artık kadınlara ihtiyaç duymayan iyice yaşlı kimselerdir. 
Bazıları da “Kadınlara karşı arzu duymayan ve kocaların da kıskanmayacağı 
bunamış kimsedir, demişlerdir. 

[§] Bazıları ise şöyle demiştir: “Înnîn” iktidarsız ve iğdiş edilmiş ve cinsel 
ilişkiye muktedir olamayan kimselerdir” demişlerdir. Ancak bize göre iktidar¬ 
sız ya da iğdiş edilmiş bir erkeğin yabancı bir kadınla baş başa kalması caiz 
değildir. Hasan-ı Basrî dedi ki: Cinsel arzusu bulunmayan erkekler kadın ta¬ 
biatlı (muhannes) kimselerdir. Hz. Âişenin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Hz. 
Peygamber’in (s.a.) hanımlarının yanına kadın tabiatlı (muhannes) biri girer 
çıkardı. Onu kadınlara karşı arzu duymayanlardan sayarlardı. Devamında şöy¬ 
le dedi: Bir gün Hz. Peygamber (s.a.) o kişinin bir kadını tasvir etmesi anın¬ 
da yanıma girmişti. Hz. Peygamber: “Bunun bu işlere aklı ermez sanıyordum. 
Bundan böyle sizin yanınıza asla girmeyecek!” dedi ve onun, yanlarına girişini 
engellediler. Nakledildiğine göre Ümmü Seleme anlatmıştır: Hz. Peygamber’in 
(s.a.) kendisinin yanına geldiğini ve o sırada kendi yanında kadın tabiatlı (mu¬ 
hannes) biri bulunuyordu. O sırada bu adam Ümmü Sekmenin kardeşine dö¬ 
ner ve ona: “Yâ Abdullah! Eğer Allah size yarın Taif’in fethini nasip ederse ben 
sana Gaylân’ın kızını göstereceğim, o var ya [semizliğinden] dört kıvrım ile 
gelir sekiz kıvrım ile döner...” der. Bunu duyunca Hz. Peygamber “Bunun bu 
gibi şeyleri bilmediğini sanıyordum. Sizin yanınıza bir daha asla girmeyecek!” 
dedi 140 . 

Cinsel arzusu bulunmayan. Bazıları dediler ki: Bunlar karınlarından 
başka bir şey düşünmeyenler ve kadınlara dair endişe duyulmayan kimseler¬ 
dir. Bu izahların hepsi de birdir ve bunlar sonuçta kadınlara ihtiyaç duymayan 
kimselerdir. 


140 


bk. Buhârî, “Meğâzî”, 58, “Nikâh”, 114; “Libâs” 62; Müslim, “Selâm” 33; Ebû Dâvûd, "Edeb”, 




174 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Avsccc dedi ki: M cl-trbc” (Vj>0 ihtiyaç demektir. "el-lrab” f^/yı) çoğu¬ 
ludur. İbn Kuteybe de böyle söylemiştir' 41 , İbn Abbâs ise "Kadınların kendisin¬ 
den çekinmediği kimsedir" demiştir 1 ”, 


118 


Kadınların cinselliklerinin farkında olmayan çocuklar. Bazı mürcujr- 
ler şöyle demiştir: Burada maksat “ıttıla” yani farkına varma, anlama demektir. 
Küçüklükten henüz neyin ne olduğunun farkına varamayan, anlamayan, kav¬ 
ramayan demektir. Bazıları ise Kadınların cinselliklerinin farkında olma¬ 
yan çocuklar meâlindeki beyanı henüz ergenlik çağına ulaşmayan çocuklar 
diye yorumlamıştır. Bize göre önceki yorum uygun olanıdır. Şöyle ki henüz 
ergenlik yaşına gelmemiş çocuklar, yerine göre bazı vakitlerde izin isteme ile 
memurdurlar. Şu İlâhî beyan bunu gerektirmektedir: “Ellerinizin altında bu¬ 
lunanlar (köleleriniz) ve sizden henüz büluğ çağına ermemiş olanlar (yanınıza 
girecekleri zaman) sizden izin istesinler” 10 . [§]Burada izin istemesi emredilen 
henüz ergenlik çağma gelmemiş çocuktur. Bu çağda kadınların avret yerlerine 
muttali olabilir. İzin isteme ile emrolunmayan ise, ondan daha küçük olan ço¬ 
cuktur ki o da küçüklüğü sebebiyle henüz kadınların avret yerlerinin farkında 
olmayan çocuktur. En doğrusunu Allah bilir. 


Yürürken, gizledikleri süsleri bilinsin diye ayaklarını yere vurmasınlar. 
Yani halhalların birbirine çarparak ses çıkarmasını sağlamak için ayaklarını 
birbirine vurmasın. Gizledikleri süsleri bilinsin diye. Yani elbisenin gizlemiş 
olduğu zînetin bilinmesi için ki o da elbisenin örtebileceği halhaldir. Kadına, 
gizlediği zînetini erkeklerin bilmesi için ayaklarını vurması yasaklanmıştır. Bu 
onun için mahzurludur çünkü bu erkekleri kendisine karşı tahrik ve teşvike 
yol açar. Zira zînet esas itibariyle kendilerine karşı bir arzu uyandırmak ve 
dikkat çekmek içindir. O, bakmaya ve şehvet duymaya davetiye çıkarır. Onun 
terkinde ve kadının varsa zînetini göstermemesi hem kendisini koruması hem 
de erkeklerin korunmasını sağlar, bu şekildeki bir tutum onları zinetten ve 
onun uyandıracağı arzudan uzak tutmayı temin eder. Genç kadının yüzünü 
açmasının, erkeğin de şehvetle ona bakmasının erkek İçin sakıncalı ve yasak¬ 
lanmış olması daha doğru gözükmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


141 İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur'ân, s. 303. 

142 İbn Kesîr, Tefsir. III, 275. 

143 “Ey iman edenler! Ellerinizin altında bulunanlar (köleleriniz) ve sizden henüz büluğ çağı¬ 
na ermemiş olanlar, günde üç defa; sabah namazından önce, öğleyin elbiselerinizi çıkardı¬ 
ğınız vakit ve yatsı namazından sonra (yanınıza girecekleri zaman) sizden izin istesinler” 
(en-Nûr, 24/58). 




en-NÛR SÛRESİ 


175 


Ey müminler! Hepiniz Allah’a tövbe edin, umulur ki kurtuluşa erersi¬ 
niz! Bunun iki izaha ihtimali vardır: Biri şudur: Allah’a tövbe edin meâlindeki 
beyan itaat etmek ve boyun eğmek suretiyle Allah’a dönün ki felaha eresiniz. 
Ya da şöyledir: Allah’a tövbe edin, yani işlemiş olduğunuz günahlardan ve 
mâsiyetlerden vazgeçin onların yerine ona itaat edin ki Allah işlemiş olduğu¬ 
nuz mâsiyetleri affetsin. En doğrusunu Allah bilir. 


oı 'J$Z\j 3 fil* jxf$\ \^j\j 



[§]32. “İçinizden evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da 
elverişli olanları evlendirin. Yoksulluk içinde iseler Allah lütfü ile onları ih¬ 
tiyaçtan kurtarır. Allah'ın hâzinesi geniştir, her şeyi bilmektedir.” 


149 


[Bekârların Evlendirilmesi] 

İçinizden evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da elverişli 
olanları evlendirin. Evlendirme emri her ne kadar zâhirde tek bir emir şeklin¬ 
de gelmiş olsa da gerçekte birkaç kısma ayrılır: Câriye ve kölelerin evlendiril¬ 
mesi emri terğib ve teşvik anlamındadır. Hürlerin evlendirilmesi emrinde yar¬ 
dım etme ve destek verme anlamı vardır. Çünkü bir kimsenin çocuğu, erkek 
olsun kız olsun, evlenme çağma geldiği zaman yakınlarına, neseb bilginlerine, 
kendisi ile alakası olanlara danışır ve onlardan bu konuda kendisine yardımcı 
olmalarını ister. Köleler konusunda efendileri öyle değildir. Bu da gösteriyor 
ki bu ikisinden birinde evlendirme emri yardım ve destek için diğerinde ise 
teşvik içindir. 

Sonra erkek kölenin evlendirilmesi sanki bir tür bilinen bir eylem gibi 
olmaktadır. Çünkü bunda kendi lehine bir karşılık olmaksızın ona (efendiye) 
külfet yükleme vardır. Görmez misin ki ona vasi, baba, mükâteb ve ticarete 
mezun köle gibi karşılıksız iyilik yapabilme yetkisi bulunanlar ancak mâlik 
olabilirler. Câriyeyi evlendirmek ise öyle değildir. Zira ona bu sözü edilenler ve 
kendisi ya da bir başkası için iktisabda bulunabilen herkes ona (câriyeyi evlen¬ 
dirmeye) maliktir. Sonra âlimler, efendinin, istese de istemese de câriyesinin 
iznini almadan evlendirme yetkisinin bulunduğu konusunda ittifak etmiş¬ 
lerdir. Efendinin erkek kölesini bir kadınla evlendirme konusunda ise ihtilaf 
etmişlerdir. Bazıları, kölenin rızası olmadan buna yetkisi yoktur, demişlerdir. 
Bazıları da köle istese de istemese de sahibi onu evlendirebilir, demişlerdir. 



176 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra içinizden evli olmayanları... evlendirin mealindeki beyan hak¬ 
kında ihtilaf etmişlerdir. Bazıları “eyâmâ” (^çSlı) kelimesine hür erkekler değil 
sadece kadınlar anlamı vermiş ve velinin İzni olmadan yapılan nikâhın bâtıl ve 
fasit olacağını söyleyip görüşlerine bu âyeti delil getirmişlerdir. Çünkü Allah 
TeâJâ velilere hitap etmekte ve onlara -aynen efendisinin câri yesin i evlendir¬ 
mesini emretmesi gibi- onları evlendirmelerini emretmektedir. Böylece her ne 
kadar ikisi arasında velâyet konusunda farklılık varsa da veli için, aynen köle 
üzerinde sahibi İçin tesis ettiği gibi bir velâyet tesis etmiştir. 

[§]Ancak bize göre karşı taraftakilerin görüşü doğrultusunda “ve 
enkihu’l-eyâmâ minküm” âyetini sadece kadınlarla ilgili ola¬ 

rak yorumlamak söz konusu olsa, o takdirde âyette onların tezlerini doğrula¬ 
yan bir delil yoktur. Buradaki evlendirme emri birkaç şekilde yorumlanabilir: 
Birincisi kadınlar haya sebebiyle evlenme işini üstlenemeyeceklerinden ve 
bunu dile getirmeyi ayıp sayacaklarından, hatta bunu yapan kadın diğer ka¬ 
dınlarca yerileceğinden, onların evlendirilmesini velilerin üstlenmesinin teş¬ 
vik sadedinde emredilmiş olmasıdır. Yahut bu emrin, belirttiğimiz gibi, onlara 
yardım anlamında olması. Görmez misin ki Hz. Peygamberden rivayet edilen 
bir hadiste şöyle buyrulmuştur: “Bir kimsenin çocuğu evlilik çağma gelir ve 
onu nikahlama imkânı bulunmasına rağmen onu evlendirmez de çocuğu bir 
günah işlerse günah aralarında ortak olur” 144 . Bu da gösteriyor ki burada söz 
konusu olan emir en doğrusunu Allah bilir ya, babanın ergenlik çağına gelmiş 
oğlunu evlendirmesi konusunda yardım etme anlamındadır. Baba, edep ku¬ 
rallarından olmak üzere oğlunu evlendirme konusunda ona yardım etmekle 
memur İse ve bu şekilde emrolunmuşluğu, istememesi halinde oğlunu nikâha 
zorlama velayetini gerekli kılmıyorsa kızı için de durum aynıdır; onu evlendir¬ 
mesi ona yardımcı olmak yahut hayası sebebiyle nikâhını kendisi üstlenmek 
şeklinde olur. Ya da karşı görüşte olanların dedikleri gibi kadının üzerinde veli 
lehine velayetin gerekliliği şeklinde olabilir. 

Sonra biz gördük ki kadın nikâha arzulu olur ve rıza gösterir, fakat velisi 
buna yanaşmazsa o takdirde veli onu evlendirmeye zorlanır. Ama kadm nikâhı 
istemez ve yüz çevirir, ama veli ister ve arzu ederse kadın o nikâhı kabul etme¬ 
ye zorlanamaz. Bu da gösteriyor ki evlenme konusunda hak, velinin aleyhine 
kadının lehinedir, velinin lehine kadının aleyhinde değildir. Evlenme yetkisi 
kadının velisi aleyhine geçerli olacak şekilde kadının kendi hakkı olduğuna 
göre kadının nikâhı bizzat üstlenmesi halinde bu evlilik caiz olur. Çünkü bu 


144 


bk. Müttakî el-Hindî, Kenzul-ummâl, XVI, 597 (45337). 





en-NÛR SÛRESİ 


177 


âyetteki evlendirme emrine ilişkin hitap, belirttiğimiz gibi farklı şekillerde yo- 
rumlanabilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Kaldı ki bu âyette erkeklerin değil sadece kadınların belirtilmesi söz 
konusu ise böyledir. Hem âyette erkekler olmaksızın sadece kadınların belir¬ 
tilmesi nasıl söz konusu olabilir ki. Bir kere “eyyim” (^S/ı) ismi hem kadın¬ 
lara hem de erkeklere birlikte işaret eder 145 . Görmez misin ki Hz. Ömer’den 
(r.a.) rivayet edildiğine göre bu âyet inince o şöyle demişti: “Bu âyetten son¬ 
ra zenginlik aramak üzere bekârları evlendirmek için bekleten hiçbir kimse 
görmedim!” 146 Necde’den rivayet edilen “Hz. Ömer bekârlarımızı evlendirmek 
üzere bizi çağırdı” şeklindeki sözde de “eyyim” kelimesi kadın ve erkek için 
müşterek kullanılmıştır. Şiirde 147 de şöyle gelmiştir: 

“Lillâhi derru benî Aliyyin ... \eyyimin minhum ve nâkihin” 

• '* »t \\| * ^ t' • 

d 1 *-» f* • - 'J+ ujf yt 

' ' ' \ 

Alioğullarınm Allah hayrını versin, onlardan bekârının da evlisinin de! 

Bazısında da beyit şöyledir: 

“Ve eyyimin te’bâ mine’l-kavmi eyyimâhu” 

• Ujİ 

Nice bekâr, kavmin bekârından kaçar... 

Görüldüğü gibi “eyyim” ismi bu örneklerde hem erkekleri hem de 
kadınları içine almaktadır. Buna dair delillerden biri de devamındaki ve köle 
ve câriyeleriniz arasından da elverişli olanları anlamına gelen beyandır. Bu 
da gösteriyor ki emir hür olanlardan, erkek olsun kadın olsun, ergenlerin ev¬ 
lendirilmesini teşvik amaçlıdır. 


145 


146 

147 


“Eyâmâ” erkek olsun kadın olsun eşi olmayan kimselerdir. “Raculün eyyim" demek, 

ister daha önce evlenmiş olsun, ister hiç evlenmemiş olsun halihazırda eşi olmayan erkek 
demektir. Bâkire olsun dul olsun, kocası olmayan kadına da, karısı olmayan erkeğe de 
“eyyim” denir. Kuran-ı Kerîmde “ve enkihu’l-eyâmâ minküm” ı,A£İi) diye geçer 

ve kapsamına eşi olmayan dişi olsun erkek olsun bâkire veya dul olsun hepsi girer (İbn 
Manzûr, Lisânül-’Arab, “eym” md.). 

Cassâs, Ahkâmul-Kurân , III, 320. 


Bu beyit, Ümeyye b. Ebu’s-Salt’a aittir (bk. Ümeyye b. Ebus-Salt, Dîvan, s. 350). 
Semerkandî’nin ibaresi şöyledir: Bu Arapların sözlerinde ve şiirlerinde meşhurdur. Bir 
söyleyici Bedir sonrasında Hz. Peygamber (s.a.) ile savaşmaya Kureyş’i kışkırtmak üzere 
böyle söylemiştir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 527a). 



178 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle bir soru sorulursa: Erkekleri evlendirmeyi emretmenin, işler zaten 
kendilerine havale edilmişken ne mânası vardır? Bunun cevabı belirttiğimiz 
gibi bekârların evlendirilmelerine yardımcı olmak ve teşvik etmektir. 


152 


[§] Kölelerin iz... arasından da elverişli olanları. Âyetin metninde sözü 
edilen Salihlerden maksadın müminler olması mümkündür. Salihlerin sizden 
iyi halli (salah) ve iffetli olmak isteyen anlamına gelmesi de caizdir. Ya da Al¬ 
lah Teâlâ salihlerden söz etti, bu hükümdarların adet üzere salah ve hayır ehli 
olanlara hitap etmeleri gibidir. Bu hitabın hükmünden öyle olmayanları dışa¬ 
rıda tutmak için değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


Yoksulluk içinde iseler Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır. İnsan¬ 
lardan bir kısmı kölenin mülkiyet sahibi olabileceğine bu âyeti delil getirmiş¬ 
tir. Çünkü Allah Teâlâ hem köleleri hem de hürleri birlikte belirttikten sonra 
arkasından onları zengin kılacağından bahsetti ki bu kölenin de mülkiyet sa¬ 
hibi olabileceğini gösterir. Onlar şu İlâhî beyanı da delil olarak kullanmıştır: 
“Sahiplerinin izniyle onlarla evlenin, mehirlerinİ de güzelce verin” 148 . Burada 
Allah Teâlâ mehirleri ve verme fiilini câriyelere nispet ederek kullanmıştır. Bu 
da gösteriyor ki câriyeler de mülkiyet sahibi olabilirler. 

Ancak bize göre köleler tevessü 1 ve tasarruf mülkiyetini haizdirler. On¬ 
lar için varlıklı olmaya bağlı zenginlik ve tasarrufa bağlı zenginlik söz konusu 
olur. Onlar temlik yetkisini haiz değillerdir, gerçek anlamda maliyetlikleri de 
olmaz. Buna Allah Teâlanın şu İlâhî beyanı işaret eder: “Allah rızık konusunda 
kiminizi kiminizden üstün kıldı. Üstün kılınanlar rızıklarmı ellerinin altında¬ 
kilere vermezler ki rızıkta hep eşit olsunlar. Şimdi Allah’ın nimetini mİ inkâr 
ediyorlar?” 149 Şayet ellerinin altındakiler (yani köleler) efendilerin ve köle sa¬ 
hiplerinin mülk edindiği gibi mülk edinebilselerdi o takdirde köleler mülkte 
efendilerin üstüne çıkarlardı. Çünkü işlemleri yapanlar, malı kazananlar kö¬ 
lelerdir, efendileri değildir. Rızık konusunda kiminin kimine üstün kılınma¬ 
sı gösteriyor ki onlar efendilerin sahip oldukları gibi mülkiyet hakkına sahip 
değillerdir. İkinci delil şudur: “Allah, birbiriyle çekişen ve ortak sahipleri bu¬ 
lunan bir (köle) adam ile, yalnızca bir kişiye ait olan bir (köle) adamı örnek 
verdi” 190 . Eğer köleler de aynen efendileri gibi mülkiyet hakkına sahip olsalardı 


148 en-Nisâ, 4/25. 

149 en-Nahl, 16/71. 

150 “Allah, birbiriyle çekişen ortak sahipleri bulunan bir (köle) adam ile, yalnızca bir kişiye ait 
olan bir (köle) adamı örnek verdi. Bu iki adamın durumu hiçbir olur mu? Hamd Allaha 
mahsustur. Hayır, onlarm çoğu bilmiyorlar” (ez-Zümer, 39/29). 




en-NÛR SÛRESİ 


179 


o takdirde onlarla ortak olurlardı. Bu da gösterir ki onlar gerçek anlamda mül¬ 
kiyet hakkına sahip değillerdir, sadece varlıklı olmaya bağlı zenginlik ve tasar¬ 
ruf zenginliğine sahiplerdir. Yahut Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır 
meâlindeki beyanın onlardan kölelere değil de sadece hürlere yönelik olması 
mümkündür. [§]Bu, dilde caiz olan bir şeydir. Sonra Ebû Hureyre’den rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Üç kimse vardır ki Allah 


153 


Teâlâ’nm onları zengin kılması bir vâddir: Allah yolunda cihat eden kimse, 
iffetli olmayı isteyerek evlenen kimse, borcunu ödemeye niyetli sözleşmeli 
köle (mükâteb)” 151 . Hz. Ömer’in şöyle dediği nakledilmiştir: “Allah Teâlâ Yok¬ 
sulluk içinde iseler Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır buyuruyorken 
zenginliği evlenmede aramayan adam gibisini görmedim” 152 . Haberde geldi ki 
Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Ey gençler topluluğu! Sizden evlenmeye 
gücü yeteniniz hemen evlensin! Çünkü o gözü daha iyi sakındırır ve iffeti daha 
iyi korur. Kimin de gücü yoksa o zaman oruç tutsun. Çünkü oruç onun için 
kalkan olur” 153 . Yine rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) Hz. Ömer’e 
“Kızlarını ne yaptın?” dedi. “Onlar yanımdalar yâ Resûlallah!” diye cevap ver¬ 
di. Hz. Peygamber “Onlar ergenlik yaşına geldiler mi?” dedi. O, “Evet!” dedi. 
Hz. Peygamber “Sen onlardan birini dengi olan birinden alıkoyar ve evlenme¬ 
sini geciktirirsen mutlaka her gün sevabından bir kırat eksilir!” buyurdu. Bazı 
haberlerde de şöyle buyurduğu nakledilmiştir: “Bir kimsenin çocuğu evlilik 
çağına gelir ve onu nikahlama imkânı da bulunur, buna rağmen onu evlendir¬ 
mez de çocuğu bir günah işlerse günah aralarında ortak olur” 154 . 


İül LSu Jp£- V ‘ 

I&UJİ JLÜ 4.1KJI öJkZ SiJüi 3 




İSI 

İ5Î 


153 

154 


İbn Mâce, “Itk”, 3; Tirmizî, “Fedâilü’l-cihâd”, 20; Nesâî, “Cihâd”, 12, “Nikâh”, 5. 
bk. Müttakî el-Hindî, Kenzul-ummâl, XVI, 786 (45587); Âlûsî, Ruhu’l-meâni, XVIII, 149. 
Kenzül-ummâr in ibaresi şöyle: “Allah Teâlâ vâd buyurduğunu vâdetmiş ve ‘Yoksulluk 
içinde iseler Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır’ buyurmuş iken zenginliği evlilikte 
aramayan bir adam gibisini görmedim. 


Buhârî, “Savm”, 10; “Nikâh”, 2; Müslim, “Nikâh” 1, 3. 
bk. Müttakî el-Hindî, Kenzul-ummâl XVI, 597 (45337). 







180 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


> il Oli JÎJ diil Ö^JI 


154 


J 

[§]33. “Evlenme imkânı bulamayanlar, Allah lütfundan ihtiyaçlarım 
giderinceye kadar iffetlerini korusunlar. Bedelini ödeyerek hür olmak iste¬ 



yen köle ve câriyelerinizin -kendilerinde hayır görürseniz- tekliflerini kabul 
edin. Allah’ın size verdiği maldan da onlara verin. Namuslu yaşamak ister¬ 
lerse, dünya hayatının geçici menfaatini elde etmek için câriy elerinizi fuhuş 
yapmaya zorlamayın. Kim onları zorlarsa bilinsin ki Allah, onların zorlan¬ 
maları sebebiyle bağışlayıcıdır, esirgeyicidir.” 


[Fuhşa Sürükleme Yasağı] 


Evlenme imkânı bulamayanlar, Allah lütfundan ihtiyaçlarını giderin¬ 
ceye kadar iffetlerini korusunlar... “Istffaf” (jU-i-yi) iffetli olma isteği de¬ 
mektir. Sanki şöyle buyurmuştur; Evlenme imkânı olmayan kişi kendisini zi¬ 
nadan alıkoyan ve kendisini iffetli kılan sebepleri arasın, tâ ki Allah lütfundan 
onun ihtiyaçlarını giderecek zenginlik verinceye kadar. İffetli olabilmenin va¬ 
sıtaları şunlardır: Birincisi Hz. Peygamberden rivayet edilen şu husustur: “Ey 
gençler topluluğu! Sizden evlenmeye gücü yeteniniz hemen evlensin! Çünkü 
o gözü daha iyi sakındırır ve iffeti daha iyi korur. Kimin de gücü yoksa o za¬ 
man oruç tutsun. Çünkü oruç onun için kalkan olur” 155 . Ve benzeri hadisler. 
[İkincisi] iffetli olmak için eğer evlenmeye gücü yoksa Allah kendisini zengin 
kılana kadar gerekli sebepleri arasın ki zinaya düşmesin. Şu hadiste olduğu 
gibi: “Kim iffetli olmak isterse Allah Teâlâ onu iffetli kılar!” 156 “Velyestafıf” 
(-İâAHiİ j) kelimesinin nikâh imkânı bulamayanlar iffetli olmak için çabalasın 
şeklinde anlaşdması da mümkündür. 


155 Buhârî, “Savm”, 10; “Nikâh” 2; Müslim, “Nikâh”, 1, 3. 

156 Umâre b. Gaziyye, Abdurrahman b. Ebû Saîd el-Hudrî’den, o da babasından rivayet edil¬ 
miştir ki o (Ebû Saîd el-Hudrî) şöyle anlatmıştır: Annem beni Hz. Peygambere (s.a.) (er¬ 
zak istemek üzere) gönderdi ve ona geldim ve oturdum. Beni karşıladı ve: “Her kim ki 
müstağni davranırsa Allah onu zengin kılar. Kim iffetli olmak için çabalarsa Allah onu 
afif kılar. Her kim ki Allah a güvenirse Allah ona kâfi gelir. Kim ki bir ukıyye (kırk dirhem 
= 28,3 gr) değerinde bir malı var iken isterse o ısrarcılık etmiş olur” buyurdu. Ben kendi 
kendime dedim ki: “Benim Yakute adlı devem bir ukıyyeden daha değerlidir" Bunun üze¬ 
rine hemen döndüm ve istekte bulunmadım” (bk. Nesâî, “Zekât” 89; bk. Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, III, 3). 





en-NÛR SÛRESİ 


181 


Allah Teâlâ nikâh imkânından aciz kalma halinde, mallarda ve diğer hu¬ 
suslarda ihtiyaç ve zaruret halinde başkasının mülkünden bedelini ödemek 
kaydı ile yararlanmayı mübah kıldığı halde, cinsel alanda helâl olmayanları 
mübah ve onlardan yararlanmayı caiz görmemiştir. [§] Bunun birkaç gerekçesi 
vardır: Birincisi, başkasının mülkünden alıp yemek ancak zaruret halinde caiz 
olur. Cinsellikte ve bir şekilde kadından cinsel yararlanmada ise zaruret hali 
olmaz. O yüzden de mübah kılınmamıştır. İkincisi, kadınlardan cinsel yön¬ 
den yaralanma aslında sanki sırf üreme ve neslin devamım sağlama amacıyla 
mübah kılınmış gibidir. Yoksa kişilerin kendi ihtiyaçları ve şehvetlerinin gi¬ 
derilmesi için değil. Kişinin kendi imkânı dâhilinde nikâhlayabileceği bir ka¬ 
dın olmayınca, ondan üreme ve neslin bekasım sağlama sorumluluğu düşer. 
Üçüncüsü, bolluk içinde olma, zenginlik ve türlü nimetlere sahip olma ka¬ 
dınlara karşı arzuyu ve cinsel ihtiyacı doğuran unsurlardır. Kişi nikâhlayacak 
bir kadın bulma imkânına sahip olmayacak şekilde fakir olduğu zaman ken¬ 
disinde şehevî arzuları doğuracak imkânlar bulunmaz. O yüzden de mübah 
kılınmamıştır. Ama ihtiyaç, zaruret ve belirttiğimiz unsurlara gelince bunların 
tamamı mallarla ilgili olarak gerçekleşir. Bunlarda ihtiyaç duyulan malı almak 
kişilerin bizzat kendileri içindir ve onları hayatta tutabilmek amacını taşır. O 
yüzden aralarında fark vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


155 


Allah lütfundan ihtiyaçlarını giderinceye kadar... “Yoksulluk için¬ 
de iseler Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır” meâlindeki İlâhî beyanda 
Mûtezile’nin görüşünü nakzeden iki yön vardır: Birincisi, Allah Teâlâ, zengin 
kılmayı kendi zatına nispet etmiştir. O hiç kimseye kendi zatından kaynak¬ 
lanan bir sebep olmaksızın bir şeyi kimsenin eline atmaz ve koymaz. Lâkin 
yarattığı birtakım sebeplere bağlı olarak o kimseyi zengin kılar ve ona verir. 
Zengin kılma fiilini kendi zatına nispet etmesi gösteriyor ki kulların zenginli¬ 
ğine sebep olan vasıtaların oluşmasında Allah’ın dahli ve yaratması vardır. Bu 
itibarla Mutezilenin “kullarının fiillerinde Allah’ın hiçbir dahli yoktur” şek¬ 
lindeki iddialarına burada bir delil yoktur. İkincisi âyette bulunan şu delildir: 
Kulların zenginliği ve bolluk içinde olmaları Allah Teâlanın bir lütfü ve rah¬ 
metinin eseridir. Bu, kulların bizzat kendilerinin önceden yaptıkları iyiliklere 
karşılık olarak hak ettikleri bir şey değildir. [§] Aksine o şey Allah Teâlâ’dan 
onlara bir lütuf ve ihsandır. Eğer bu Allah Teâlanın üzerine gerekli olsaydı o 
takdirde bu Allah’ın adli olur, lütuf ve keremi olmazdı. Allah’ın lütuf ve ihsanı 
diye isimlendirmesi gösterir ki Allah Teâlâ her kime verse, onun için şöyle de¬ 
nilir: Allah Teâlâ nimetini o kimseye lütuf ve kereminden, nimet bahşetmesi¬ 
nin sonucu olarak verdi, yoksa kişi verilmesini gerekli kıldığı ve hak ettiği için 
değil. Bu da onların dinde aslah görüşlerine dair bir reddiyedir. 


156 




182 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra insanlardan bir kısmı, “Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır ” 157 
ve Allah lütfundan ihtiyaçlarını giderinceye kadar... mealindeki beyanlarla 
zenginliğin fakirlikten daha üstün kılındığına istidlalde bulunmuşlar ve şöyle 
demişlerdir: Çünkü Allah Teâlâ zenginliği "min fadlihî” (uü diye lütuf ve 
ihsan diye İsimlendirmiştir. Kuranda bunlardan başka birçok âyette de zen¬ 
ginliği rahmet, hasene diye isimlendirmiş, pek çok yerde onu hayr diye anmış- 
tır. Fakirliği ve darlığı ise bir defasında belâ, İkincisinde kötülük, üçüncüsün- 
de zahmet ve sıkıntı diye adlandırmıştır: “ Onları güzellikler ve kötülükler ile 
sınadık” 15 *; “Sizi bir imtihan olarak hayır ile de şer ile de deniyoruz” 15 ’; “Allah’ı 
bırakıp da İbadet ettikleriniz var ya; eğer Allah bana herhangi bir zarar dokun¬ 
durmak isterse, onlar Allah’ın dokundurduğu zararı kaldırabilirler mi? Yahut 
Allah bana bir rahmet dilese, onlar onun rahmetini engelleyebilirler mi?” lw ve 
daha başka İlâhi beyanlarda olduğu gibi. Bunlarda Allah Teâlanın belâ, şiddet, 
şer, zarar, kötüiük diye isimlendirdiği her bir şeyden maksat darlıktan ve yok¬ 
sulluktan kinâye olmaktadır. Buna mukabil bahsetmiş olduğu hayır, hasene, 
rahmet vb. benzeri isimlendirmeler de bolluk ve zenginlikten ibaret olmakta¬ 
dır. Bu da gösteriyor ki zenginliğin hayır, güzellik ve rahmet olarak isimlendi¬ 
rilmesi onun fakirlikten daha üstün olduğunu göstermektedir. Zira hiç şüphe 
yoktur ki hayır, güzellik ve rahmet şer, kötülük ve sıkıntıdan daha hayırlıdır. 
Bu yüzden zenginlik fakirlikten daha üstündür. 


157 


Bu görüş sahiplerine şöyle denilir: Sizin dediğiniz gibi, zenginlik sözü 
edilen olumsuz durumlardan hayırlıdır. Ancak bahsettiğiniz sebepler, bizzat 
fesada çağıran, İhtiyaçların ve şehvetlerin yerine getirilmesi için harekete geçi¬ 
ren, envai çeşit günahları işlemeye, her türlü haramı irtikâp etmeye sevkeden 
durumlar olmaktadır. Oysa darlık, yoksulluk ve şiddetli sıkıntı öyle değildir, 
aksine bunlar içinde bulunduğu kimseyi envai çeşit mâsıyet ve haramları iş¬ 
lemeye iten bir sebep olmak şöyle dursun onlardan alıkoyan hallerdir. [§]Bi¬ 
zim o daha üstündür derken kastettiğimiz sözünü ettiğimiz mâna itibariyledir, 
yoksa bizzat sizin anladığınız anlamda değildir. Yahut hayır diye bahsedilen ve 
isimlendirilen durum -ki zenginliği kastediyorum- insanlara nispetle öyle gö- 


57 en-Nûr, 24/32. 

158 el-Arâf, 7/168. 

159 el-Enbiyâ, 21/35. 

160 “Andolsun, eğer onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye sorsan elbette, ‘Allah’, derler. De 
ki: ‘Peki söyleyin bakalım? Allah’ı bırakıp da ibadet ettikleriniz var ya; eğer Allah bana her¬ 
hangi bir zarar dokundurmak isterse, onlar Allah’ın dokundurduğu zararı kaldırabilirler 
mi? Yahut Allah bana bir rahmet dilese, onlar onun rahmetini engelleyebilirler mi?’ De ki: 
‘Allah bana yeter. Tevekkül edenler ancak O’na tevekkül ederler’” (ez-Zümer, 39/39). 




en-NÜR SÛRESİ 


183 


rünüyor, aynı şekilde darlığın da şer diye isimlendirilmesi gene onlara nispetle 
öyledir. Çünkü bu hakikatte öyle oldukları için değil insanlar arasında öyle te¬ 
lakki edildiği içindir. Çünkü zenginlik ve bolluk fesada, darlık ve yoksulluk da 
fesattan alıkoymaya sebep olabilir. Yahut bunlardan birinin diğerine üstünlüğü 
konusunu hiç ele almamak gerekir. Zira her ikisi de kulların kendisi ile sınan¬ 
dığı hallerdir: Şunlar fakirlik ve darlık yüzünden sabır ile ötekiler de zenginlik 
ve bolluk yüzünden şükür ile sınanmaktadırlar. Bu itibarla bunlardan birinin 
diğerine üstünlüğünü konuşmak lüzumsuz bir kelâm etmektir. En doğrusunu 
Allah bilir.. 

Bedelini ödeyerek hür olmak isteyen köle ve câriyelerinizin -kendile¬ 
rinde hayır görürseniz- tekliflerini kabul edin. Yani onlarla yazışın. Âyetin 
zahiri yazışma akdine değil aksine “mâruf Kitab’a yönelik olmalıdır ki o da Al¬ 
lah Teâlanın Kitab’ıdır: Çünkü kitap mutlak olarak kullanıldığı zaman onunla 
Allah’ın Kitab’ı kastedilir. Köle ve câriyeler, efendilerinden Kitab’ın kendilerine 
de öğretilmesini isterler demektir. Ne var ki insanlar, bundan bu mânayı anla¬ 
madılar, aksine köle ve câriyelerle yapılan mükâtebe akdini anladılar ve âyeti 
o şekilde yorumladılar. Sonra “fe kâtibûhum” (l^iiu) kavl-i celîli vücup ve 
ilzam (bağlayıcılık) için değil, aksine tergip ve teşvik içindir. Bunun da deli¬ 
li, ümmetin Hz. Peygamber (s.a.) zamanından günümüze değin mirasçılarına 
mükâtebe akdi yapmadan öldükten sonra arkalarından mirasçılarına miras bı¬ 
rakmalarıdır. Eğer vücup ve ilzam için olsaydı onlar üzerlerine vacip ve gerekli 
olan bir fiili terketmezlerdi. Onların mükâtebe akdini terketmeleri bu âyetteki 
emrin vücup için değil tergip ve teşvik için olduğuna işaret eder. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kendilerinde hayır görürseniz tekliflerini kabul edin. Bu İlâhi beyan 
hakkında ihtilaf edilmiştir: Bazı müfessirler demişlerdir ki: Eğer onların hay¬ 
rın her türlüsü hakkında, namazı kılmada, iyi hal göstermede arzulu olduk¬ 
larını görürseniz ve onlar da kendilerini buna hazırlamışlarsa onlarla bedelli 
âzatlık sözleşmesi yapın. Bazıları da kendilerinde hayır görürseniz demek, 
vefa, emanet (güvenilirlik) ve iyi hal görürseniz anlamına gelir demiştir. Bu 
Hasan-ı Basrînin izahıdır. Bu ifadenin yorumu şöyledir: Eğer onların yazıştık¬ 
ları bedele güçleri olduğunu ve ödemeyi yapmaya kadir olduklarını görürseniz 
onlarla bedelli âzatlık sözleşmesini yapın. Bazıları hayrı hile, çare diye yorum¬ 
lamıştır. Bir kısmı da ondan maksadın mal olduğunu söylemişlerdir. Diğerleri 
hayırdan maksat meslek sahibi olmak diye açıklamıştır. Hz. Peygamberden 
-Yahyâ b. Kesir tarafından tefsiri de yapılan- bir haber rivayet etmişlerdir ki 
onda Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Kendilerinde hayır görürseniz 


184 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


-ki hayır zanaat demektir- azatlık sözleşmesi yapın. Onları insanların başına 
belâ olarak sarmayın !”’* 1 

[§)Eğer bu mâna sabitse o takdirde başka bir yoruma İhtiyaç yoktur. Eğer 
Allah Teâlâ “in alimtüm lehum hayran" o>) buyursaydı o takdirde 

burada “hayır”dan maksat maldır demek mümkün olurdu. Ancak Allah Teâlâ 
“in alimtüm fihim hayran” buyurdu. Mal onların içinde olmaz, 

mal ancak onlara ait olur. Bu yapılan izahlar içerisinde en uygun olanı en doğ- 
rusunu Allah bilir ya, hayırdan maksadın haberde de geldiği gibi meslek olması 
ya da vefa ve güvenilirlik olmasıdır. 

Sonra bu âyette kölelerin mülkiyet sahibi olamayacaklarına dair delil var¬ 
dır. Çünkii onlar eğer mülkiyet sahibi olabilselerdi o takdirde Allah Teâlâ on¬ 
ları bedelli azatlık sözleşmesi yapmadan (ellerindeki mallarına karşılık) azat 
etmelerini tavsiye ve teşvik ederdi. Allah Teâlanın insanları sözleşmeye teşvik 
etmesi gösterdi ki köleler, bu sözleşmenin onların kazançlarını ve hizmetlerini 
efendileri için değil de kendileri için kılana dek mülkiyet hakları yoktur. Hem 
mükâtebe akdinde efendilerin hukukunu da kollama durumu vardır. Çünkü 
köleler, eğer ödemeyi kabul ettikleri meblağı ödeyebilirlerse ne âlâ, aksi takdir¬ 
de efendilerin, onları yeniden kendi hizmetlerine almaları hakkı vardır. Eğer 
bu sözleşme azatlık demek olsaydı, onları tekrar kendi elleri altına almaları 
mümkün olmazdı ve hakları kendilerine ulaşan bir karşılık olmaksızın elden 
çıkmış olurdu. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendilerinde hayır görürseniz tekliflerini kabul edin. Bu İlâhî beyanda 
sebeplerin gerçekliğini tahkik ile değil de sadece zâhirine bakarak amel etme¬ 
nin caizliği görüşüne de bir işaret vardır; Şöyle ki Allah Teâlâ kendilerinde 
hayır görürseniz buyurmuştur. Burada sözü edilen hayr hakkındaki bilgiye 
onlarda olan birtakım sebeplerle ulaşılır ki bunlar da sözü edilen zanaat, vefa, 
eda, güvenilirlik vb. gibi şeylerdir. Bunlar birtakım sebeplerdir ki bunlarla hay¬ 
ra ulaşılır. Ancak bu gerçeklik üzere bir bilgi oluşturmaz, sadece galip bir zan 
ve bilgi ifade eder. Gene bu beyanda esbabm zahiri sonucu oluşan içtihatla 
amel etmenin cevazına da delil bulunmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


Beyhakî, es-Sünenui-kiibrâ , X, 317. [Metinde “Köpekler gibi başıboş salıvermeyin!” ifadesi 
vardır. Bu şekilde gelen rivayetler de vardır. Ancak rivayetlere bakıldığında kilâb yerine 
yük, belâ, sıkıntı anlamındaki “keli” kelimesinin de kullanıldığı görülmektedir. Uygun 
olan mâna da budur. O yüzden tercümede o rivayet esas alınmıştır]. 


161 




en-NÛR SÛRESİ 


185 


Allah’ın size verdiği maldan da onlara verin. Bunun muhatabı hakkında 
ihtilaf edilmiştir: Hasan-ı Basrî ve daha başkaları dediler ki: O, kölenin efendisi 
de dâhil olmak üzere Allah Teâlanın genel olarak insanları teşvik ettiği bir fiil¬ 
dir. Bu durumda iki şekilde izah edilebilir: Birincisi, Allah Teâlanın zekât fon¬ 
larından olmak üzere birini mükâteb köleler için tahsis etmesi. [§]“tnneme's- | 
sadekâtü li’l-fukarâi” ııî\) diye başlayan ve “fi’r-rikâbi” (^Aİ^Jt «yi) 

ifadesine kadar devam eden âyet 162 bunu gerektirmektedir. Burada sözü edi¬ 
lenler mükâteb kölelerdir. Allah Teâlâ mal sahiplerine zekâtlarını mükâteb kö¬ 
lelere vermesini emretmiştir ve onları zekât verilecek bir zümre olmaya lâyık 
kılmış, böylece bedelli azatlık sözleşmesi gereği üstlendiği borcun ödemesinde 
insanların onlara yardımcı olmalarını amaçlamıştır. Eğer bu böyle ise o tak¬ 
dirde zekât onlar için bir haktır. İkincisi, muhtemeldir ki Allah Teâlâ insanla¬ 
ra zekât haricinde mallarından mükâteb kölelere borçlarını ödeyebilmeleri ve 
böylece boyunlarını kölelik ve kesb zilletinden kurtarabilmeleri için vererek 
yardımcı olmaları emrini vermiştir. 


Bazı tefsircilere göre ise burada hitap özellikle efendilere yöneliktir. Çün¬ 
kü bedelli azatlık sözleşmesi ile ilgili hitabın baş tarafı köle sahiplerine yöne¬ 
liktir; burada da öyle olmalıdır. Sonra da bu konuda ihtilaf ettiler. Hz. Ali’den 
(r.a.) rivayet edildiğine göre o şöyle demiştir: “Bedelli azatlık sözleşmesinde 
meblağın üçte birini efendi almaz”. Ondan “dörtte biri” diye de rivayet edilmiş¬ 
tir. Hz. Ömer’den gelen rivayete göre ise o kendisine ait bir köle ile mükâtebe 
akdi yapmıştı. Onun ilk taksidini düşürdü. Köle ona “Benden son taksidini 
düşür!” dedi. Hz. Ömer: “Belki o zamana yetişemem!” dedi ya da buna benzer 
bir kelâm etti. Sonra da âyeti okudu: Bedelini ödeyerek hür olmak isteyen ... 161 
Hz. Osman’ın (r.a.) kölesi şöyle anlatır: Hz. Osman benimle bedelli azatlık 
sözleşmesi yaptı. Benden hiçbir şey indirmedi”. Hz. Osman’ın sözleşme bede¬ 
linden hiç indirim yapmadığı şeklindeki rivayet, mükâteb kölelere mallardan 
verilmesini ve indirim yapılmasını emreden âyetin tercihe bağlı ve fazilet şek¬ 
linde olduğunu, bunun vücup ve gereklilik içerecek şekilde bir emir olmadı¬ 
ğını gösterir. Çünkü bu eğer vacip olsaydı Hz. Osman gibi birinin sözleşme 
bedelinden bir indirimde bulunmaması gibi bir tavır düşünülemezdi. Bunu 
efendiye malından vermesini ve ona peşinen ödeme yapmasını vacip gören 


162 “Sadakalar (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, sadakaların toplan¬ 
masında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak olanlar, azat edilecek köleler, borçlular, Allah 
yolunda (çalışanlar) ve yolda kalmışlar. İşte Allah’ın kesin buyruğu budur. Allah bilmekte 
ve hikmetle yönetmektedir” (et-Tevbe, 9/60). 
w Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 192. 




186 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kimse bunu sahabeden (r.a.) gelen rivayetlere aykırı olarak yapmış olur. Çünkü 
onlardan bir kısmının, kendi malından vermek şeklinde değil de (alacağın¬ 
dan) indirimde bulunduğu ve vazgeçtiği rivayet olunmuştur. [§] Bazılarından 
da belirlenen meblağı indirimde bulunmadan, ona mal vermeden tam olarak 
aldığı rivayet edilmiştir. Bu durumda onlara mükâtebe bedeli dışındaki malla¬ 
rından vermelerini emreden kimsenin görüşü sahabenin tamamının görüşü¬ 
nün dışında olmaktadır. 

Sonra bu İzah iki açıdan yanlış olur: Birincisi: Bir kimse kölesine “Şu ka¬ 
dar meblağı ödediğin zaman sen hürsün!” dese ve onun bir miktarını indirse, 
köle de diğer (bir) kısmını ödese, tamamını ödemedikçe azat olmaz. Bu da 
gösteriyor kİ Allah'ın size verdiği maldan da onlara verin mealindeki be¬ 
yan vücup için değil, ihtiyari olarak yapılması istenen bir fiildir. İkincisi: Köle, 
meblağı ödedikten sonra artık ona hâlâ “mükâteb” denilmez. O artık bir hür¬ 
dür. Onlara mal verilmesi emri ancak onlar mükâteb halinde ikendir. Nitekim 
önce ‘azatlık sözleşmesi yapın” buyurmuş sonra da onlara verin demiştir. Eğer 
onların dediği gibi olsaydı sözünü ettiğimiz iki gerekçeden dolayı bu bâtıl olur¬ 
du. En doğrusunu Allah bilir. 

Namuslu yaşamak isterlerse, câriyelerin izi fuhuş yapmaya zorlamayın. 
Âyetin metninde geçen “in eradnâ tehassunen” 0S5İ öj), yani “Namuslu 
yaşamak isterlerse” meâlindeki beyan uyulması gerekli bir şart (kayd-ı ihtirazı) 
değildir. Çünkü câriyeler namuslu yaşamak istemeseler bile fuhuş yapmaya 
zorlanamazlar. Bu da gösteriyor ki bu kayıt bir şart değildir. Onlar itaat etseler 
bile onların fuhuş yapmaya zorlanması mümkün değildir. Bu itibarla bu ka¬ 
yıt bağlamda mevcut bir öge (kayd-ı ittifakı) olarak resmedilmiştir. Şöyle ki: 
Onlar para kazanmak için câriyel erini fuhuş yapmaya zorlartardı. Oysa onlar 
namuslu yaşamak isterlerdi. Bu itibarla hitap ve yaptıkları işin yasaklanması 
onların durumunu hikâye etmek üzere geldi, yoksa amaç onu bir şart olarak 
belirtmek değildi. Yahut bu onların gönüiiü olması halinde de zorlama olması¬ 
dır. Bu ifadede, müt'a nikâhının bâtıl ve fasit olduğuna dair delil vardır. Çünkü 
onlar câriyelerini kendileri için istedikleri ücret mukabilinde para karşılığın¬ 
da başkalarıyla yatmaya zorluyorlardı. Muta da bundan başka bir şey değildir. 
Müfessirler dediler ki: Bu âyet münafıklardan Abdullah b. Übey İle falan ve 
filan hakkında inmiştir. Onlar câriyelerini dünya metaı elde etmek için zinaya 
zorluyorlardı 144 . Eğer dedikleri gibi ise o takdirde âyette zinanın bütün dinlerde 
haram olduğuna dair delil vardır. 


164 


Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, VI, 192. 







en-NÛR SÛRESİ 


187 


[§]Kim onları zorlarsa bilinsin ki Allah, onların zorlanmaları sebebiyle IBI 
bağışlayıcıdır, esirgeyicidir. Bu iki şekilde izah edilebilir: Birincisi, câriyelere 
yönelik olarak gelmiş olmasıdır. Yani Kim onları zorlarsa bilinsin ki Allah, 
onlarm zorlanmaları sebebiyle o câriyeleıi bağışlayıcıdır, esirgeyicidir. Ni¬ 
tekim bazı kıraatlerde de bu doğrultuda “fe innellâhe min ba'di ikrâhihinne 
lehunne ğafûrun rahim” ■*** &• o!-») şeklinde okunmuştur. 

İkincisi, efendilere yönelik olmasıdır. Yani Allah, tövbe etmeleri ve hallerini 
düzeltmeleri durumunda onları bağışlayıcıdır, esirgeyicidir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


X \p- o» %% ouı f£pı 1İ13Îİ JJİİ'j 

(j-r J 

34. “Size, gerektiği gibi açıklayan âyetler, sizden önce gelip geçenlerden 
misaller ve kötülükten saktnanlar için öğütler indirdik” 


’ - T o " 


Size, gerektiği gibi açıklayan âyetler... indirdik. Âyetin metninde geçen 

“mubeyyinât” kelimesi “yâ” (^) harfinin kesri ve nasbi ile okunmuştur. 

Sonra âyetlerden maksadın Kuran âyetlerinin tamamı olması mümkündür. 

“Mubeyyinât’m kesre ile okunması halinde insanlar için haklarını ve 

ödevlerini, Allah’ın kendi üzerindeki hakkını, kulların birbirleri üzerindeki 

haklarını açıklayan âyetler demektir. Bu kelimenin nasb ile “mubeyyenât” diye 

okunması halinde ise onların Allah katından oldukları açıklanmış demektir. 

Âyederden maksadın deliller ve kanıtlar olması da mümkündür. Eğer böyle ise 

o takdirde “mubeyyinât” (s-»ıI^Lİ) kelimesi kesreli olacaktır. Yani Allah Teâlâ’nm 

* * 

vahdâniyetini, resûlünün risâletinin bilgisini açıklayan âyetler demektir. 
"Mubeyyenât” şeklinde nasb ile okunması halinde ise onlarm hüccet 

ve kanıdar olduğuna dair apaçık âyetler demek olur. 


Sizden önce gelip geçenlerden misaller ve kötülükten sakınanlar için 
öğütler indirdik. Yani size aynı zamanda sizden önce gelip geçenlerden mi¬ 
salleri, onların başlarına gelenleri ve yalancıların üzerlerine inen azabı anlat¬ 
tık. “Ve mevizaten’ müttakîlerin kendisinden ibret alacağı öğüt olmak 

üzere indirdik. Yahut size indirmiş olduğu âyetlerde, ibret almanız için önce¬ 
kilerin hallerinden örnekler verdi. En doğrusunu Allah bilir. 






188 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




35. “Allah göklerin ve yerin nurudur. Onun nurunun misali, içinde kan¬ 
dil bulunan bir kandilliktir. Kandil bir cam içindedir, cam inciyi andtran bir 
ytldtzdtr; (bu kandil) doğuya da batıya da ait olmayan, yağı neredeyse ateş 
dokunmuşa bite ışık veren mübarek bir zeytin ağacından yaktlır. Nur üstüne 
nur. Allah nuruna dilediğini kavuşturur. Allah insanlar için misaller veri¬ 
yor, Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir.” 


[Allah Göklerin ve Yerin Nurudur] 


Allah göklerin ve yerin nurudur. Bazı müfessirler şöyle demişlerdin 
Allah göklere ve yere yolu gösteren ve yoluna koyandır. Sonra söz kesilmiş 
ve Hz. Muhammedm (s.a.) niteliklerini anlatmaya ve onun için getirdiği 
temsili beyana başlamış ve buyurmuştur ki: [§]Onun nurunun misali. Yani 
Muhammedm nuru babasının sulhunda iken kandillik gibi idi. “Mişkât” 
(iiCij) Habeş dilinde taka, yani duvardaki oyuk, sağır pencere demektir. İçin¬ 
de bir kandil, yani lamba vardır. Lamba en doğrusunu Allah bilir ya, ışığı ay¬ 
dınlatan o kandil bir cam fanus içindedir. Cam tam anlamıyla saf şeffaf hal¬ 
dedir. "Mİşkât” yani babası Abdullah’ın sulbüdür. Cam ve onun ber¬ 

raklığı Muhammed Resulullah’tır. Allah onu her türlü kirden ve günahlardan 
armdırmıştır. Kandilin ışığı ve berraklığı Resûllullah’ın (s.a.) kalbi ve orda olan 
iman, hikmet ve nübüvvettir. Cam inciyi andıran bir yıldızdır, yani Hz. Mu¬ 
hammed. Allah onu katındaki levh-i mahfuzda diğer nebilerin ve resullerin 
adları ile birlikte andı. Onun Allah Teâlâ katındaki diğer nebî ve resullere olan 
üstünlüğü inci gibi parlak olan Zühre (Venüs) yıldızının diğer yıldızlara üs¬ 
tünlüğü gibidir. 





en-NÛR SÜRESİ 


189 


Mübarek bir ağaçtan yakılır. Yani diyor ki en doğrusunu Allah bilir ya, 

Hz. Muhammed’in nuru, Hz. İbrahim’in nurundan aydınlanır. Çünkü Hz. 
Muhammed Hz. İbrahim’in dini, sünneti ve usulü üzeredir. Hz. İbrahim’in 
meseli mübarek ağacın meseli gibidir. Hz. Muhammed’in aslı Hz. İbrahim so- 
yundandır. Hepsine salat ve selâm olsun! 

(Bu kandil) doğuya da batıya da ait olmayan bir zeytin ağacından... 
“Zeytûne” kelimesinden maksat güzellikler ve Hz. İbrahim’in Rabbine 

olan taatidir. Allah Teâlâ onu kıyâmet gününde ve diğer yerlerde taatinin gü¬ 
zelliği sebebiyle, aynen zeytin ağacının dünyada sahibine yarar vermesi gibi 
onu yararlandıracaktır. Zeytin hem meyve hem hazır yemektir. O katıktır, 
boyamada, yağ üretiminde ve deri tabaklamada kullanılır. Yani zeytin ağa¬ 
cı; doğuya da batıya da ait olmayan bir ağaç. Diyor ki: Hz. İbrahim pey¬ 
gamber (s.a.) hıristiyanların iddia ettiği gibi hıristiyan değildi. [§] Onlar “O 
hıristiyan’dı; namazını hıristiyanların kıblesi olan doğuya doğru kılardı” diyor¬ 
lardı. O yahudilerin dedikleri gibi yahudi de değildi. Onlar: “O bizim dinimiz 
üzere idi namazını batıya Beyt-i Makdis’e doğru kılardı” diyorlardı. Allah Teâlâ 
buyurdu ki o onların iddia ettikleri gibi değildi. Lâkin o hanifti, müslümandı, 
namazını Kâbe’ye doğru kılardı. Kâbe onun kıblesiydi ve hacca oraya gitmişti. 

Yağı neredeyse ateş dokunmasa bile ışık verir. Diyor ki en doğrusunu 
Allah bilir ya, Hz. İbrahim şayet nebi olmasaydı bile o dünyada iken Allaha 
olan hüsn-i taati sebebiyle diğer nebi ve resüllerle birlikte fazilete erer, âhirette 
de yüce mertebelere nail olurdu. 

Nur üstüne nur. Çünkü Hz. Muhammed ve onun getirdiği din ve kitap 
asıl itibariyle nurunu Hz. İbrahim’den alıyor, çünkü Hz. Muhammed onun 
dini, sünneti, kitabı ve usulü üzere bulunuyor. Sonra buyurdu ki: 

Allah nuruna dilediğini kavuşturur. Yani Allah Teâlâ, Muhammed’in 
(s.a.) getirmiş olduğu nura -ki o Kurandır- ilm-i ezelîsi ile said olduğunu 
bildiği kimselerden dilediğini hidâyet eder, ilm-i ezelîsinde şekavet ehlinden 
olduğu belli olan kimselerden de dilediğini o nurdan uzak eder. Sonra şöyle 
buyurdu: 

Allah insanlar için misaller veriyor. Yani Allah Teâlâ yüce zatına, O’nun 
vahdâniyetine iman etsinler, O’nun yaptıklarından rubûbiyetini anlasın¬ 
lar, Hz. İbrahim’i ve Hz. Muhammed'i (s.a.) tasdik etsinler, onların Allah’ın 
resûlleri olduklarına inansınlar diye insanlara bu misalleri getiriyor. Bu yorum 
Mukâtil’e aittir. 



190 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kelâm âlimleri derler ki: 1 . Allah göklerin ve yerin nurudur demek Allah 
Te âlâ, gökleri ve yeri aydınlattı demektir. On un aydınlatan nurunun misali, 
“mişkât” misali ile anlatılan kandilin aydınlatması gibidir. 


164 


2. Allah göklerin ve yerin nurudur. Bu beyanın şu anlama gelmesi şöyle 
mümkündür: Yani göklerin ve yer ehlinin nuru Allah iledir. Görmez misin kİ 
O şöyle buyurmuştur: Onun nurunun misali demiştir de “Onun misali” de¬ 
memiştir. Eğer nur bir grubun da anladığı gibi Allah olsaydı o takdirde [§]“Al¬ 
lah göklerin ve yerin nurudur. Onun misali şöyledir...” derdi de “O’nun nuru¬ 
nun misali” demezdi. Buna göre “Onun nurunun misali” mealindeki “meselü 
nûrihî” (» Jr ji*) gösterdi ki O bu şekilde nur ile zatını da kastetmemîştir. Lâkin 
bizim belirtmiş olduğumuz gök ve yer ehlinin nuru onun sayesinde vardır an¬ 
lamını murat etmiştir. Görmez misin ki sonunda şöyle buyurmuştur; Allah 
nuruna dilediğini kavuşturur. Buradan da anlaşılıyor ki O, nur ile onların 
anladığı mânayı kastetmemiştir. “Kime Allah nur vermezse, onun için nur 
diye bir şey yoktur” 165 . Bu da gösteriyor ki O, onların anladığı gibi gördükleri 
ve gözlemledikleri sair nurlar gibi bir nur değildir. Bu görüşü dillendirenler 
Müşebbihe olmaktadır. îbn Abbâs’ın yaptığı yorum da bu anlamdadır: “Allah 
Teâlâ gökler ve yer ehlinin yol göstericisidir (hadi)”. 


Onun nurunun misali, içinde kandil bulunan bir kandilliktir. Kandil 
bir cam içindedir, cam inciyi andıran bir yıldızdır... âyetin metninde geçen 
“meselü nûrihî” (»jy jLi), yani Onun nurunun misali mealindeki ifadeyi kal¬ 
binde, içinde kandil bulunan ve mişkâta benzeyen müminin nurunun misa¬ 
li... şeklinde yorumlamak da mümkündür. Çünkü mişkât içeri ışığın sızacağı 
herhangi bir menfezi olmayan oyuk demektir ve haliyle karanlık olur. Oraya 
kandil koyduğu zaman her yerini aydınlatır, kendisini de aydınlaür. Öyle ki 
nur ve ışığın aydınlatmadığı hiçbir yer kalmaz. Kalp de böyledir. O karanlıktır, 
çünkü oraya dışarıdan ışık girecek bir menfez yoktur. Allah Teâlâ, kalbini ima¬ 
nı ile aydınlatınca bu nur ve eseri her tarafında ve bütün organlarında zahir 
olur. Şu üâhî beyanda buna temas etmiştir: “Allah’m, göğsünü İslâm’a açtığı, 
böylece Rabb’inden bir nur üzere bulunan kimse, kalbi imana kapalı kimse 
gibi midir? 166 Allah Teâlâ bildirdi ki yüce zatının, göğsünü İslâm'a açtığı kimse 


165 “Yahut (inkârcılann küfiir içindeki halleri) derin bir denizdeki karanlıklar gibidir. (Bir 
deniz ki) onu dalga üstüne dalga kaplıyor, üstünde de bulutlar var. Karanlıklar üstüne ka¬ 
ranlıklar. İnsan elini çıkarsa neredeyse onu bile göremez. Kime Allah nur vermezse, onun 
için nur diye bir şey yoktur” (en-Nûr, 24/40). 

166 “Allah’ın, göğsünü İslâm’a açtığı, böylece Rabb’inden bir nur üzere bulunan kimse, kalbi 
imana kapalı kimse gibi midir? Allah’m zikrine karşı kalpleri katı olanların vay haline! İşte 
onlar açık bir sapıklık içindedirler” (ez-Zümer, 39/22). 





en-NÛR SÛRESİ 


191 


Rabb’inden bir nur üzere bulunur. Bu da gösterir ki “meselu nûrihr ( ;j J jî;) 
ifadesi müminin nurunun misali anlamındadır. Übey b. Kâb’ın mushafı da bu 
şekildedir. [§]0 âyeti şöyle okudu: “Meselu nûri’l-mu’mini kemişkâtin” (jy 

İbn Mesûd’un mushafında da “meselu nûrihi fî kalbi’l-mumin” 
(^jjıvJLi ^ tJ y^J) şeklindedir. Hasan-ı Basrî “Müminin kalbinde Kuranın mi¬ 
sali içinde kandil olan bir taka gibidir diye yorumlamıştır. 


165 


3. Yahut “Allahu nûru’s-semâvâti ve’l-ard” \' s oijU-Ui jÇ İûı) kavl-i 
celîlinin yorumu şöyle olabilir: Onunla karanlıklar yok olur, perdeler ve en¬ 
geller açılır. Çünkü ışığa “nur” denilmesi kendisiyle karanlıkların dağılması, 
perdelerin ve örtülerin açılması sebebiyledir, yoksa Allah gerçekten ışık oldu¬ 
ğu için değil. Görmez misin ki Allah Teâlâ Kur’ân'ı da resûlü de “nur” diye 
isimlendirmiştir. Çünkü şüpheler ve karanlıklar onlarla dağdır, gerçeklik üze¬ 
rindeki perdeler, örtüler onlarla kaldırdır ve açılır. Bunlar her ne kadar özleri 
itibariyle ışık saçan nesneler değiller ise de, sözünü ettiğimiz şeküde eşyanm 
gerçekliklerinin bunlarla aydınlanması, üzerindeki perdelerin bunlarla kalk¬ 
ması gerçekleştiği için onlar “nur” diye isimlendirilmişlerdir. Buna göre Allah 
Teâlanın da “nur” diye isimlendirilmesi caizdir. Çünkü karanlıkların dağıl- 
ması, şüphelerin izalesi, hakikatlerin üzerindeki perdelerin açılması, örtülerin 
kaldırılması Onunla olur. Yoksa Onun zatmın nur olmasından ötürü değd. 


Bazıları Onun nurunun misali meâlindeki beyan hakkında daha önce 
anlattığımız üzere müminin nurunun misali anlamına geldiğini söylemiştir. 
Kimderi bunun “müminin göğsündeki nurunun misali” demek olduğunu 
belirtmiştir. Bazdan ise onu “Muhammed’in nurunun misali” diye yorumla¬ 
mıştır. Mukâtil ve daha başkaları böyle yorumlamıştır. Kimi de onu “Kuranın 
nurunun misali” diye açıklamıştır. 


Kandillik gibi. Daha önce belirttiğimiz üzere ışığın dışarıdan girebdeceği 
bir menfez olmayan taka (oyuk, sağır pencere) demiştir. Kimisi kandildeki fitil 
yeridir açıklamasını yapmıştır. Karnisi kandilin asıldığı demir askılar demiştir. 


Doğuya da batıya da ait olmayan... Bazıları şöyle demiştir: Bu bir düz 
arazi 167 ağacıdır ki güneş doğduğu zaman üzerinden doğar, battığı zaman da 
üzerinden batar. 0(nun yağı) en kaliteli yağdır. [§] Bazısı da kuytuda bir ağaç¬ 
tır ki üzerine doğduğu zaman güneş doğmaz, battığı zaman da üzerinden bat¬ 
maz demiştir. Kimisi de batısı olmayan doğulu değil, doğusu olmayan batılı 


166 


ı« 


Ashara’l-mekân: Mekân geniş oldu, demektir. Ashara’l-kavm: İnsanlar gölge edecek hiçbir 
şeyin olmadığı açık araziye çıktılar, anlamındadır (İbn Manzûr, Lisânü’l-'Arab, "shr” md.). 







192 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


değil; lâkin o hem doğulu hem batılı demiştir. Her nasıl olursa olsun yağın be* 
lirtilmiş olması saf ve katkısız olması sebebiyledir. Bu İtibarla ehline sorulması 
gerekir. Şöyle denir: Hangi yağ daha kaliteli ve saftır: Güneş gören mi yoksa 
hiç güneş değmeyen mi? Ya da bir vakitte güneş görüp de bir vakitte de güneş 
görmeyen mi? 


167 


4. Bazıları şöyle demişlerdir: O Allah sübhanehu ve teâlâ gökler ve yer 
ehline gideceği yolu gösterendir (hâdî). O'nun hidâyeti müminin kalbini saf 
yağın sanki ateş dokunmadan hemen aydınlatması gibi aydınlatır. Ona ateş 
dokunduğunda ise ışığı ışık üzerine artar. Müminin kalbi de aynı şekildedir 
ve ona ilim gelmeden Önce hidâyet onda etkin olur, ilim de gelince hidâyet 
üzere hidâyeti artar, nur üzerine nur olur. Übey b. Kâb’dan rivayet edilmiştir 
ki “meselu nûrihî” ( ;j y JÜ) hakkında, daha önce belirttiğimiz üzere o şöyle di¬ 
yor: Müminin nurunun misali ve aynı şekilde de “meselu nûri 1 1-mü’mİn" (ju 
jy) diye okuyor. O şunları söylemiş: O, Allah Teâlâ’nın kalbine Kur’âni 
ve imanı koymuş olduğu bir kuldur. Mişkât onun göğsüdür. Mİsbâh, Allah 
Teâlanm onun kalbine koymuş olduğu Kur’ân ve imandır, Zücace (cam) kal¬ 
bidir. Cam inciyi andıran bir yıldızdır. “Işık veren yıldız" Şecere-i mübareke 
onun aslıdır. Mübarek, sırf Allah için ihlas demektir ve hiçbir şeyi Ona ortak 
koşmamaktır. Onun misali öyle bir ağaçtır ki diğer ağaçlar etrafını sarmıştır ve 
o yeşil yumuşak bir ağaçtır, ona ne doğarken ne de batarken hiçbir hal üzere 
güneş değmez. Mümin de İşte aynen böyledir; kendisine fitnelerden hiçbir şey 
dokunmadan ecir kazanabilir, bazan da fitnelerle imtihan edilir de Allah onu 
sabitkadem kılar. O şu dört hal üzere bulunur. Belâya mâruz kalırsa sabre¬ 
der, verilirse şükreder, söyledi mi doğru söyler, hükmetti mi adaletle hükme¬ 
der. [§JO diğer insanlar arasında ölülerin kabirleri arasında yürüyen bir diri 
gibidir. Nur üstüne nur. O beş nur içinde döner dolaşır; sözü nurdur, ilmi 
nurdur, girişi nurdur, çıkışı nurdur, kıyâmet gününde cennete vanşı nurdur. 
Sonra kâfirin misalini verdi ve şöyle buyurdu: “İnkâr edenlerin yapıp ettikle¬ 
ri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği serap gibidir" 1 " 
O Allah katında hayır bekler ama onu bulamaz. Allah Teâlâ onu cehenneme 
sokar. Başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmuştur: “Yahut dalga, üstünde 
yine dalga, onun üstünde de bulutla (kara bulut gibi bir dalga ile) kaplı büyük 


l6S “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği 
serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir şey bulamaz, ama Allah’ı yanında bu¬ 
lur, O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Allah’ın hesabı pek çabuktur” (en-Nûr, 24/39). 




en-NÛR SÛRESİ 


193 


bir denizdeki karanlıklar gibidir; birbiri üzerinde karanlıklar !” 169 O karanlıklar 
içinde bocalar durur. 


5. Bazıları Allah göklerin ve yerin nurudur meâlindeki beyan hakkında 
şöyle demiştir: Yani Allah Teâlâ nuru ile göklerde ve yerde olanlara belirtti¬ 
ğimiz gibi hidâyet eder. Onun müminin kalbindeki nurunun misali mişkât 
gibidir. “Mişkât” sözünü ettiğimiz gibi deliği olmayan oyuk veya taka demek¬ 
tir. Orda bir misbâh, yani lamba vardır. înci gibi ışık saçıcı yıldız demektir. 
“Dür” (jjJi), yani inci kelimesinden ismi mensubdur. Bu İbn Kuteybe’nin iza¬ 
hı olmaktadır. Ebû Avsece şöyle dedi: Mişkât duvarda olan oyuktur (taka), 
çoğulu “meşâk” gelir. Oyuk anlamındaki “küwe”nin (s/Jı) çoğulu da 

“küven” (&/) gelir. Işığı pek fazla yıldız demektir. “Dürriyyun” (İ;Â) de gene 

* 

ışıktandır: Her ikisinin aslını da inci anlamındaki “dür” ( 5 i) kelimesi oluşturur. 
“Kevâkib derârin” ışık saçan parlak yıldızlar demektir. 


Kâb’tan rivayet edilmiştir: Onun nurunun misali hakkında şöyle demiştir: 
Allah Teâlâ Hz. Muhammed’in misalini “ke mişkâtin fıhâ misbâh el-misbâhu 
fi zücâcetin ez-zücâcetü keennehâ kevkebun dürriyyun” (^ııiJı £ 1 sisLLj’ 
y İS'/ şeklinde ortaya koymuş; onun dilini, göğsünü ve 


kalbini temsil yoluyla anlatmıştır. Işık veren mübarek bir zeytin ağacından 
yakılır meâlindeki beyanda Muhammed konuşmasa bile (duruşuyla ihtiyaç 
duydukları hususları) insanlara neredeyse açıklıyor anlamına gelir 170 . 


Dahhâk b. Müzâhim’in şöyle dediği nakledilmiştir: Cam inciyi andıran 
bir yıldızdır meâlindeki beyan şu anlama gelir: Yıldızlar ateşten yaratılmışlar¬ 
dır, onlara “dürrî” (&*) denilir 171 . Bu mânadan olmak üzere Allah Teâlâ “kev¬ 
kebun dürriyyun” buyurdu. Onların mişkât hakkındaki sözlerini 

aktarmıştık. 


169 


170 

17 ] 


“Yahut dalga, üstünde yine dalga, onun üstünde de bulutla (kara bulut gibi bir dalga ile) 
kaplı büyük bir denizdeki karanlıklar gibidir; birbiri üzerinde karanlıklar! Neredeyse elini 
çıkarsa onu göremeyecek Allah bir kimseye ışık vermezse onun aydınlıktan asla nasibi 
yoktur” (en-Nûr, 24/40). 
bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VI, 199. 

Hz. Peygamber in (s.a.) dili, göğsü ve kalbi “yekâdü zeytühâ yudîu” (i^' } îıi;) ifade¬ 

sindeki gibi sanki kendiliğinden yağı yanacak gibidir. Dedi ki: Muhammed neredeyse 
konuşmasa bile (duruşuyla ihtiyaç duydukları hususları) insanlara açıklıyor. Dahhâk b. 
Müzâhim’den de onun hakkında “keennehâ kevkebun dürriyyun” (ijsanki inci 
gibi ışık saçan yıldız benzetmesi gelmiştir. 



194 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Bazıları dedi ki: “Mişkât”, menfezi olmayan oyuktur (taka). Bazısı fi- 
til, bazısı “bizzat kandilin içindeki fitil”, bazısı “kandilin ortasında duran ve 
fitil takılan şey”, bazısı “kandillerin asıldığı demir askılar” demişlerdir, “ez- 
zücâcetü” (m*))0 ise kandil olmaktadır 

Sonra eğer “meselü nûrihî” jli) onun nurunun misalinden maksat 
müminin nuru ise, bu sıradan her müminin vasfı ve özelliği değildir. Aksi¬ 
ne kendisinde iman şartlarının tümü, güzel huyların ve âdabın tamamı bulu¬ 
nan kâmil müminlerdir. Çünkü özü, bedeni, kalbi ve tüm amelleri ve fiilleri 
itibariyle temiz olması şeklinde nitelemiştir. Çünkü O “jULLJ" buyurmuştur. 
Mişkâttan maksat kalbidir. “Fîhâ misbâh” (£uJ^ ı^j) orda bir lamba vardır. Bu 
da kalbinin içinde bulunduğu göğsüdür. Lamba cam içindedir. Bu da göğsün¬ 
deki imanıdır. Sonra camı (zücace) nitelemiş ve şöyle buyurmuştur: Sanki o 
ışık saçan bir yıldız gibidir. Bazıları “inciden” demişlerdir. Hepsi de ışık, nur, 
iç ve dış temizliği ve safiyeti olarak yorumlamışlardır. O da kendisinde her tür¬ 
lü aranan güzel şartları ve hasletleri toplayan mümindir. Sıradan her müminin 
böyle olması mümkün değildir. Bu yorum daha uygundur. Görmez misin ki 
Allah Teâlâ daha sonra kâfirin niteliğini anlatmış ve onun pisliğini belirtmek 
üzere şöyle buyurmuştur: “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin 
geniş düzlüklerde görüp su zannettiği serap gibidir” 172 . Eğer nur âyetinde söz 
konusu edilen Hz. Muhammed’in vasfı ise onda bahsedilen ve nitelenen bütün 
özellikler mevcuttur. Eğer maksat Kuran İdiyse onda da durum gene öyledir. 

Yağı neredeyse ateş dokunmasa bile ışık veren... Bahsettiğimiz niteleme¬ 
lerin tümü mümin için olabilir, Hz. Muhammed İçin olması da mümkündür. 
Bunlarla Kuran da kastedilmiş olabilir. Hz. İbrahim’in kastetilmesi de muhte¬ 
meldir. Nur üstüne nûr ve Allah nuruna dilediğini kavuşturur mealindeki 
beyanm şu mânalara gelmesi muhtemeldir: Allah Teâlâ Muhammed’in nuru¬ 
na hidâyet eder. Kurana, yahut imana ve hidâyete erdirmeyi murad etmesi de 
muhtemeldir. Bazıları Nur üstüne nur hakkında şöyle demiştir: Yağ nurdur, 
misbâh (lamba) nurdur, kandil nurdur. Mukabili olarak mümin nurdur, onun 
ameli nurdur, sözü nurdur. “Yehdillâhu li nûrihî men yeşâu” jj^') 

lafz-ı celîlinde “lâm” harfi "bâ” anlamında da olabilir 173 . 

Bazıları Allah göklerin ve yerin nurudur mealindeki beyan hakkında 
şöyle demiştir: Belirttiğimiz üzere gökler ve yer Allah Teâlâmn nuru ile ay¬ 
dınlandı. O’nun misali nurunun, yani müminin kalbindeki O’nun nurunu- 


173 


173 


en-Nûr, 24/39. 

Yani nuruna değil de nuruyla hidâyet eder. 




en-NÛR SÛRESİ 


195 


nu misali. O İbn Mesûd’un (r.a.) kırâatinde de [§]“Meselu nûrihî fî kalbi’l- 
mümin” (^yJi ^ ojğ JÜ) şeklindedir. Bu bir misaldir ve iman, Kuran ve 
içine iman ve Kur’ân’ın girmesi halinde kalp hakkında getirilmiştir. Kuran 
mişkât, yani içinde lamba olan oyuk (taka) gibidir. Oradaki lamba iman ve 
Kur andır. O cam fanus içindedir, cam kalbi temsil eder. “Mişkât” da göğüsün 
sembolüdür. Nasıl ki lamba şişenin içine girince ışık verirse, aynı şekilde kalp 


169 


de (içine iman/Kur an girince) ışık verir. Sonra ışık cam fanustan çıkar ve taka¬ 
yı aydınlatır. Kalp de göğsü aydınlatır. Sonra ışık takadan yansır ve evi aydınla¬ 
tır. Aynı şekilde nur da göğüsten iner ve içini tümüyle aydınlatır da oraya asla 
haram girmez. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah insanlar için misaller veriyor. Onlar için misal getirmenin iki izahı 
olabilir: Birincisi: Onların fiilleri ve sözleri ile ilgili misaller (kıstaslar): Böylece 
onların güzellikte ve iyilikte değerlerini, onların ceza ve sevap olarak karşılığı¬ 
nın ölçüsünü bilsinler. Ya da Allah her türlü hayrı kendilerinde toplamış saygı¬ 
değer ulu kimseleri misal getirdi. Böylece inananların da onlar gibi olmalarmı, 
onlarda bulunan özellikler gibi özelliklere kendilerinin de sahip olabilmesi için 
çabalamalarını istesinler. İmanın yahut Kur anın ya da Hz. Muhammed’in ya 
da ihtilaflı olsa da en doğrusunu Allah bilir ya, iman, Kur’ân ve Muhammed 
üzerine getirilen deliller ve kanıtların güzellikte, parlaklıkta, ışık saçmada, de¬ 
ğerli oluşta nurlar gibi oluşları sebebiyle Allah Teâlâ tarafından onlar nurla¬ 
ra benzetilmiş ve onlar sebebiyle herkesin bu nurların güzelliğini ve değerini 
bilmeleri istenmiştir. Buna göre sözü edilen hususlara dair anlatımda getiri¬ 
len misaller, delil ve kanıtlarla, güzelliği ve değeri hiç kimseye gizli kalmayan, 
inatçı ve sabit fikirlilerden başka kimsenin inkâra kalkışamayacağı nurlar gibi 
olmuştur. 


Küfrün ve muannitliğin çirkin, bozguncu ve bâtıl oluşunun misali de üst 
üste binmiş olduğu belirtilen karanlıklar 174 , serap ve İlâhî beyanda bahsedilen 
köpüktür. Allah şöyle buyurmuştur: “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış 
kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği serap gibidir” 175 . Karanlıklar 
hakkında şöyle buyurmuştur: “Yahut dalga, üstünde yine dalga, onun üstünde 
de bulutla (kara bulut gibi bir dalga ile) kaplı büyük bir denizdeki karanlıklar 


“Yahut dalga, üstünde yine dalga, onun üstünde de bulutla (kara bulut gibi bir dalga ile) 
kaplı büyük bir denizdeki karanlıklar gibidir; birbiri üzerinde karanlıklar! Neredeyse elini 
çıkarsa onu göremeyecek. Allah bir kimseye ışık vermezse onun aydınlıktan asla nasibi 
yoktur” (en-Nûr, 24/40). 
en-Nûr, 24/39. 




196 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibidir” 176 ve şöyle buyurmuştur: "Allah bir kimseye ışık vermezse onun aydın¬ 
lıktan asla nasibi yoktur” 177 . 

[§]Cam inciyi andıran bir yıldızdır. Bu beyan hakkında şöyle demiştir; 
Beş yıldızın beşi de dürrîdir: Zühre (Venüs), Utarid (Merkür), Müşteri (Jüpi¬ 
ter), Behranı (Merih) ve Zühal (Satürn). Katâde İse şöyle dedi: Dürrî, iri ve 
parlak yıldızdır. Kisâı ise şunu söylemiştir: Kim “dene” (.^j-O şeklinde hemzeli 
okursa o yıldızın güzelliği, açıklığı ve yüksekliğidir. “Derae’n-necmu” (^j-JiIjj) 
dersin ve Arap dilinde yaygın ve açık mânasına gelir. Kim de “dâl”in damrrte- 
siyle ve hemzesiz olarak “dürriyyun” (fol) şeklinde okursa o takdirde de inci 
anlamındaki “dürr’e nispet etmiş olur. Kimi de "dâl”i damme ile ve de hemzeli 
olarak okumuştur ki sanırım bu da bir lügattir 178 . Ebû Amr b. Alâ şöyle dedi: 
“Dürrî” sanki bir gidip bir geliyormuş gibi ışıl ışıl parladığını gördü¬ 

ğün yıldızdır. Haberde Hz. Peygamberden (s.a.) geldiğine göre o şöyle buyur¬ 
muştur: "İllİyyîn ehlinden adam cennet ehline şöyle yukarıdan bir bakar da 
onun ışıl ışıl parıldayan sanki bir yıldız gibi onun sayesinde cennet aydınlanır. 
Şüphesiz Ebû Bekir ve Ömer onlardandır. Ve onlar bundan da fazlasını hak 
ederler” 179 . Aynı şekilde merfû olarak “Dürriyyun” (^ji) şeklinde de rivayet 
olunmuştur. Başka bir haberde ondan şöyle nakledilmiştir: “Cennete ilk gi¬ 
ren zümrenin yüzleri dolunay gibi parlak olur. Onların arkasından girenlerin 
yüzleri gökte parlayan yıldızların ışığı gibi aydınlık olur. Onlardan her birinin 
İnsan soyundan olan iki zevcesi vardır ki onların baldırlarının iliği tenin ar¬ 
kasından görülür (öylesine şeffaftır). Muhammedin canı elinde olan Allah’a 
yemin ederim ki orada bekâr kimse yoktur” 190 . 


176 en-Nûr, 24/40. 

177 en-Nûr, 24/40. 

178 Abdülâl Salim Mekrem ve Ahmed Muhtar Ömer, Mucemul-kuââtıl-Kuraniyye , III, 373. 

“Keennehâ kevkebun dürriyyun” Âsım’dan rivayete göre o dâl’in dammesiyle 

okumuştur. Nahivcilerin tamamı onun okuyuşuna karşı çıkmışlar ve kesre ile ve hem¬ 
zeli olarak şeklinde vezninde olması gerektiğini söylemişlerdir. Yıldızlardan 
bir kısmı vardır ki onlar “derârî”dir, yani batarlar ve gezerler (gezegen) (bk. İbn Manzur, 
Lisânu l-'Arab, “dre” md.). ve ışığı çok parlak ve aydınlatıcı yıldız de¬ 

mektir. Ebû İshak dedi ki: Kim hemzesiz okursa berraklığı, güzelliği ve beyazlığı bakımın¬ 
dan "dürr’e, yani inciye nispet etmiş olur (bk. İbn Manzûr, Lisânu l-'Arab, “drr” md.). 

179 bk. Ebû Dâvûd, “Hurûf ve kırâât”, 1; Tirmizî, “Menâkıb”, 14. 

180 Müslim, “Cennet”, 14. Amr b. Nâkıd ve Yâkub b. İbrahim ed-Devrakî her ikisi İbn 
Uleyye’den rivayetle -lafız Yâkub’a aittir- dediler ki: Bize İsmail b. Uleyye anlattı, ona 
Eyyûb ona da Muhammed. O dedi ki: “İster öğünün ister müzakere edin? Cennette er¬ 
kekler mi daha çoktur yoksa kadınlar mı?” Ebû Hureyre dedi ki: Ebu’l-Kâsım (s.a.) deme¬ 
di mi: “Cennete ilk giren zümrenin yüzleri dolunay gibi parlak olur. Onların arkasından 
girenlerin yüzleri gökte parlayan yıldızların ışığı gibi aydınlık olur. Onlardan her birinin 




en-NÛR SÛRESİ 


197 


[§] Mübarek bir zeytin ağacından yakılır. Bu beyanda geçen “yûkadu” 
(■%) hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları onu “yûkadu” (jj^) şeklinde “ya’lı, 
dammeli ve “kaf”ın fethi ile okumuşlardır: “el-Mısbâhu yûkadü” çL^ji), 
yani lamba yakılır anlamında 181 . Bunlar “tâ” ile, “daf’ın refı ve “ta nın nasbi ile 
“zücâce”ye raci kılarak “tevakkadü” (Âi^) şeklinde okumuş ve aslı “tetevakka- 
dü” iken sonra “tâ”lardan biri atılmıştır 182 . “Tûkadü” (Ü^) “tâ” ve refı ile 
okuyanlar “tutuşturulan zücâce” şeklinde bir takdirde bulunmuşlardır. Riva¬ 
yete göre Hasan-ı Basrî onu “tûkadü” (oi^) okumuştur: Yani “ez-zücâcetu 1-letî 
tûkadü” öî-Uc^Ji) takdirinde 183 . Mekke ehli “ta nın nasbi ve “kaf’ın şedde¬ 

si ile “tevakkade” (jû^) şeklinde okumuşlardır; “el-misbâhu tevakkade” 
jjy) takdirinde. O yüzden de mansub okumuşlardır. “Yûkadü” (jly) okuyan ise 
öznesini yıldız ya da lamba olarak “yûkadu’l-kevkebu evi’l-misbâhu” (vi'/JıIî* 
çLaJi y) şeklinde bir takdirle okumuşlardır. 


171 


(Bu kandil) doğuya da batıya da ait olmayan. Müfessirlerin bazı görüş¬ 
lerini daha önce geçen yerde belirtmiştik. Ancak onlara bir şey eklemek isti¬ 
yoruz: Bir yorumcu dedi ki: O güneşin doğuşundan batışına kadar gölgesi ol¬ 
mayan bir yazı (alaz) ağacıdır. Onun ne doğuya ne de batıya düşen bir gölgesi 
vardır. Onun yağı en saf, en tatlı ve en hoş olanıdır. Başka bir yorumcu şöyle 
demiştir: Batısı olmayan şarkî değil, doğusu olmayan garbî değil; lâkin o sah¬ 
rada gözüken bir ağaçtır ya da bir tepe üzerindedir, güneş gündüz boyu ona 
değer. Bu da evvelki gibidir. Kisâî şöyle demiştir: Ne tek başına şarkî ne de tek 
başına garbidir. Fakat o aynı anda hem şarkîdir hem garbidir. Bu şöyle demen 
gibidir: “Lâ âtîke ve lâ âtî fulânen” (tsîü^î VjdLıi v). Bunun iki anlamı vardır: 
Eğer dilersen mânası, onlardan hiçbirine gelmiyorsundur. Eğer dilersen de o 
takdirde mânası onlara birlikte geliyorsundur. Bunun örneği şudur: “Vallâhi 
lâ akülü ve lâ ye’külü zeydün” (.uy JSÎ, V, V ^uij). Bunun iki anlamı vardır: 
Aynı şekilde şöyle denilir: “Raculün lâ yercû el-cennete ve lâ yehâfu’n-nâra ve 
yuhibbu’l-fitnete, innehû racul sâlih” (j^j *;i s^iJi _,uı «jU* y-s. N J»j 
jJL»), yani bir adam ki cenneti ummuyor, cehennemden korkmuyor ve fitne¬ 
yi seviyor. O salih bir adamdır. [§] Fitne mal ve çocuk demektir. Allah Teâlâ 
şöyle buyuruyor: “Mallarınız ve çocuklarınız sizin için ancak bir imtihandır 


172 


insan soyundan olan iki zevcesi vardır ki onların baldırlarının iliği etin arkasından görülür 
(öylesine şeffaftır). Muhammedin canı elinde olana yemin ederim ki orada eşsiz kimse 
yoktur” (bk Tirmizî, “Sıfatu 1-cenne”, 5-7). 

181 Bu Nâfı, İbn Âmir, Hafs kırâatidir (bk. İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 500). 

182 Bu da İbn Kesir, Ebû Amr kırâatidir (bk. İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 500). 

Bu da Hamza, Kisâî, Ebû Bekir kırâati olmaktadır (bk. İbn Zencele, Huccetu l-kırâât, s. 
500). 


183 





198 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'AN TERCÜMESİ 


(fitne)...” 1 * 4 . O cenneti umuyor ve cehennemden korkuyor. Hu bizim yorum¬ 
ladığımız gibidir. 

Bazıları “lâ şarkıyyclin” hakkında şöyle demiştir: Günün başın¬ 

dan sonuna kadar güneşe mâruz olmaz. “Ve lâ ğarbiyyctin (^> )lj) günün 
başından sonuna kadar üzerinde sade gölge de var olmaz. Lâkin hem “şarkjy- 
ye” hem “garbiyye”dir, yani ona gün boyu güneş ve gölge birlikte isabet eder 
(hem doğu hem balı güneşini alır). Araplar şöyle der: “LA hayra fi şeceratin fl 
madvâtin ve lâ hayra fi şeceratin fi madhâtin” 

yani hiç güneş görmeyen yerdeki bir ağaçta hayır yoktur, hiç güneş 
batmayan yerdeki bir ağaçta da hayır yoktur. Birilcri şöyle demiştir: Güneş ne 
doğar ne dc batar. Biri dc demiş ki: O Şam bölgesinde bir ağaçtır; ne doğuda¬ 
dır ne dc batıdadır. Hasan-ı Basrî ise şöyle demiştir: Vallahi eğer bu zcytûne 
ağacı yeryüzünde olsaydı illa ki ya doğuda ya da batıda olacaktı. Vallahi o yer¬ 
yüzünde değildir. O Allah Teâlâ’nın nurunu -ki o Kur’ân’dır- açıklamak üzere 
getirmiş olduğu bir meseldir 195 . 

Nur üstüne nur. Bu İlâhî beyana gelince bazıları ona dair şöyle dedi: Mü¬ 
minin imanı nurdur, ilmi nurdur, o nur üzerine nurdur. Bazıları şöyle söyle¬ 
di: Ateşin nuru yağın nurunun üzerinedir. Böylece nur üzerine nur olur. 0 
kalitesiyle -yağı kasdediyor- bir nurdur. Bazısı da şöyle dedi: Ateşin nuru ile 
yağın nuru bir araya gelince aydınlatırlar. Bunlardan hiçbiri, diğeri olmadan 
aydınlatamaz. Aynı şekilde Kurandın nuru ve imanın nuru da bir araya geldi 
mi aydınlatır, bunlardan biri olmadan diğeri aydınlatmaz. Bazısı da sözünü 
ettiğimiz imanın ve ilmin nuru demiştir. [§]Bazısı da bahsettiğimiz imanın ve 
amelin nuru demiştir. Sonra yağ ile yaptığımız teşbihin mânası şudur: Çünkü 
yağ lamba için en saf, en temiz ve en hoş ve en aydınlatıcı unsurdur; onda ka¬ 
tık, ilâç vb. gibi her türlü yararlanma özelliği vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


m et-Teğâbun, 64/15. 

195 Arap dili uzmanlarından Ferrâ ve başkaları “min şeceratin mubâraketin zeytûnetin lâ şar- 
kıyyetin ve lâ ğarbiyyetin” v; v »îjÇâyetinin tefsiri hakkında şöyle 
demiştir: Bu ağaç güneşin sadece doğarken ya da sadece batarken üzerine düştüğü bir 
ağaç değildir. Aksine şarkıyye ve garbiyye, yani hem sabah güneş doğarken hem de akşam 
batarken her daim güneş alan bir ağaçtır. O daha bir yeşil ve zeytini ve yağı bakımından 
daha bir kalitelidir. Tefsir ehlinin çoğunluğunun görüşü budur. Hasan-ı Basrî şöyle demiş¬ 
tir: “Lâ şarkıyyetin ve lâ ğarbiyyetin” V) özellikli bu ağaç dünya ehlinin bildiği 

ağaçlardan değildir. O cennet ehlinin ağaçlarındandır. Ezherî şöyle demiştir: Birinci görüş 
daha uygundur (bk. lbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “şrk” md.). 






en-NÛR SÛRESİ 


199 



36. “Allah'ın yapılmasına ve içinde isminin anılmasına izin verdiği ev¬ 
lerde, akşam sabah Allah'ı tenzih ederek anarlar 


Allah’ın yapılmasına... izin verdiği evlerde... Bu beyan hakkında ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: “En türfea” kelimesi mescitlerin mes¬ 

kun diğer evlerden farklı tutularak içinde Allah’ı zikretmek, teşbihte bulun¬ 
mak, kir pastan, maddî pisliklerden temiz, diğer dünyevî meşgalelerden uzak 
tutmak suretiyle saygı gösterilmesi ve kadrinin yüceltilmesidir. Bazısı ise “en 
türfea” jî) kelimesinin inşa edilmesi ve mabet yapılması anlamına geldiği¬ 
ni söylemiştir. Eğer maksat bu ise o takdirde âyette mescitlerin inşa ve imarı, 
oraların mabet edinilmesi emredilmiş olmaktadır. Eğer maksat birincisi ise o 
takdirde de içinde Allahı anlamak, teşbih etmek gibi belirtilen yollarla mescit¬ 
lere saygı gösterilmesi emredilmiş olmaktadır. 

Sonra bu konuda izin iki sebeple olur: Birincisi, şu bilinen namazların 
cemaatle kılınabilmesi için doğan hak sebebiyledir. Zira yeryüzünün tümü 
esas itibariyle mescittir. Nitekim Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Yeryüzü 
bana mescit ve temiz kılındı” 186 . Buna göre yeryüzünün tümü namazın caiz 
olması açısından mescittir. O yüzden buradaki emir namazın cemaatle kılına¬ 
bilmesi için mescit yapımı ile ilgili olmaktadır. 

İkincisi, Allah Teâlâ bununla özellikle mescitlere yönelik olarak buyur¬ 
muştur. Zira içinde oturulan diğer evler izin ve ibâha yollu edinilmiş ve yapıl¬ 
mıştır. Allah Teâlâ yapımına özel izin vermekle mescitleri ayrıcalıklı kılmıştır. 
Zira eğer mescitlerin inşası genel ibaha ilkesi üzere verilmiş izne dayalı olsaydı, 
o takdirde mescitler ve diğer evler eşit olurdu. En doğrusunu Allah bilir. 

İçinde isminin anılmasına... Eğer “en türfea” (£‘Jj 1) kavl-i cehlinin yo¬ 
rumu saygı göstermek ve kadrini yüceltmek ise o takdirde Ve içinde isminin 
anılmasına izin verdiği evlerde, akşam sabah Allah’ı tenzih ederek anarlar 
meâlindeki beyan, emredilen o tâzimi ve emredilen değerini yüceltmenin tef¬ 
siri olur. Yani içlerinde Allah’ın adını zikretmek ve teşbihte bulunmak suretiyle 
onlara saygı gösterilmesi ve değerlerinin yüceltilmesi emrolundu. Eğer maksat 


186 


bk. Buhârı, “Teyemmüm”, 1, “Salât”, 56; Tirmizî, “Salât”, 124, “Siyer” 5; Nesâı, “Gusl ve 
teyemmüm”, 26. 





200 


TEVILÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


maddi anlamda mescitlerin yapılması ise [§]o takdirde “ve yüzken fihesmuhû 
yûsebbihu lehiı” (ü illi j'-dj) cümlesi de başlangıç cümlesi, yani yeni 
bir cümle olur: Yani evler, yani mescitler yapılması emredildi ve orada sabah 
akşam O nun adının anılması ve teşbih edilmesi emrolundu. 


Sonra okunuşu hakkında da İhtilaf edilmiştir. “Yûsebbihu" (illi) kelime¬ 
sini bazıları "ba nın nasbi ile “yüsebbehu" (iuİ) şeklinde, bazısı da “bâ”nm 
kesri ile "yûsebbihu" (illi) şeklinde okumuşlardır 1 **. Nasb ile okuyanlar "Ora¬ 
da ismi sabah akşam teşbih edilerek andır" şeklinde bir takdirle onu evveline 
bağlamış, sonra da arkadan gelen “ricâlun lâ tülhihim” (ı;U; V JUj) kıs¬ 
mını yeni bir cümle başı yapmış olur. Kesre ile okuyanlar ise onu Öncesinden 
koparmış ve “yûsebbihu lehû fıhâ ricâlün bi’İ-ğuduvvi ve’l-âsâl” (J 1 ^. ı*j C^—, 
juVij *juJu). yani “Orada onu sabah akşam teşbih eden birtakım adamlar var¬ 
dır" şeklinde söz başı yapmış olur: 


Sonra “ve yüzkera fihesmuhû” (ÜJa 'J’-iîj) kelâm-ı İlâhîsinde sözü edilen 
“adının andması”ndan maksat namaz olur, aynı şekilde teşbih etmek de öyle¬ 
dir. Adının anılmasından maksat her türlü güzel zikirler olabilir. Sabah akşam 
teşbih etmekten maksat farz namazlar da olabilir. 


Sonra bazdan “el-ğudüvvu” (>uJi) sabah namazı, “asal” (juVO da öğle, 
ikindi, akşam ve yatsı nam azlan dır. “Asil” (j—Afi) bu namazların, vakitlerinde 
kılınmasından ibaret sayılır, demişlerdir. Bazısı da “âsâl” (JL*S’0 özellikle ikin¬ 
di namazıdır, diğer namazlar ise bu ifadeden anlaşılmaz, onlar başka delillerle 
b ilinir . “Ğudüv” GjüJi) de sabah namazıdır, demiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


çiilj <ii /s ^ £ Tj ij\^j ^ V JLÇj 


[§]37. “Ticaretin de satımın da kendilerini Allah'ı anmaktan, namazı 
hakkıyla kılmaktan ve zekâtı vermekten alıkoyamadığı kişiler, gözlerin ve 
gönüllerin dehşetle sarsılacağı bir günden korkarlar 


[Allah Erleri] 


Ticaretin de satımın da kendilerini... alıkoyamadığı kişiler. Yani onları 
ne ticaret ne de alışveriş alıkoymaz. Allah Teâlâ ticareti ve alışverişi zikretmiş¬ 
tir. Oysa alışveriş de bir ticarettir. Ancak ticaret ismi her türlü işlemi içerirken 


117 


bk. İbn Zencele, Huccetü’l-kırâât, s. 501. 






en-NÛR SÛRESİ 


201 


alışveriş (bey‘) ismi sadece onun bir türüne işaret eder. Aynı şekilde her türlü 
ticarî faaliyette bulunan kimseye “tâcir” denirken sadece bir şey satana bâyi de¬ 
nilir... Allah Teâlâ bildirdi ki onları ne ticaret ne de alışveriş Allah’ı anmaktan 
alıkoymaz. Sonra Ticaretin de satımın da kendilerini Allah’ı anmaktan... 
alıkoyamadığı kişiler meâlindeki beyanın şöyle anlaşılması da muhtemeldir: 
Onlar ticaretle ve alışverişle meşgul olmazlar, kendilerini tamamen Allah’ı zik¬ 
retmeye, namaz kılmaya ve diğer belirtilen hususları yerine getirmeye adarlar. 
Şu anlama gelmesi de mümkündür: Onlar ticaret yaparlar, alırlar satarlar, lâkin 
onların ticaretleri ve alışverişleri onları Allah’ı zikretmekten meşgul etmez ve 
alıkoymaz. Onlar her daim Allah’ı zikrederek yaşarlar (Allah’ı hiç unutmazlar). 


Ayrıca “an zikrillâh” (<iı kelâm-ı İlâhîsinden maksat namaz da olabi¬ 
lir. “Ve ikâmi’s-salâti” (pUJi füi}) namazın ikamesi ise namazın rükuu, secdesi, 
kırâati ile ve tüm erkân ve şartlarına riayet ederek tam bir şekilde kılınması 
demektir. “An zikrillâhi” (<il ji) kelimesinden maksat zikirlerin her çeşidi, 
“ikâmi’s-salâti” kelimesinden de bizzat namazın kendisinin kılın- 

ması ve zekâtın verilmesi... anlaşılabilir. Bazı kimseler “an zikrillâhi” (/şj* 
<iı) kelimelerinden maksat hutbe “ikâmi’s-salâti” ^ıSij) kelimelerinden 
maksat da ise cuma namazı olabilir demiştir. Çünkü Allah Teâlâ “ve izâ raev 
ticâraten” (îjUu 13 Î 5 bjj), yani “Onlar bir ticaret veya eğlence gördüklerinde...” 188 
buyurmuştur. Yine “izâ nûdiye li’s-salâti” lîı), yani “Cuma günü na¬ 

maz için çağrı yapıldığında .. ” 189 buyurmuştur ki maksat hutbedir. Bu yorum, 
müfessirlerden duyulmuş değildir, fakat mümkündür. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


Gözlerin ve gönüllerin dehşetle sarsılacağı bir günden korkarlar. 
O gün kıyâmet günüdür. Allah Teâlâ o günün dehşetinden ve korkusundan 
haber vermektedir. Zira ki o günün korkusundan ve dehşetinden kalpler ve 
gözler yerinde duramayacak, yerinden oynayacaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
belirtildiği gibi: “Başları yukarıya kalkık...” l,u , [§]“Çünkü dehşet içinde yut- 
kunurlarken yürekleri ağızlarına gelmiş olacak...” 191 . Gözlerin ve gönüllerin 


176 


188 “Onlar bir ticaret veya eğlence gördüklerinde ona yönelip seni ayakta bırakıverdiler. De 
ki: ‘Allah’ın nezdinde olan, eğlenceden de ticaretten de üstündür. Allah rızık verenlerin en 
hayırlısıdır”’ (el-Cuma, 62/11). 

189 “Ey iman edenler! Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında Allah’ı anmaya koşun ve 
alışverişi bırakın. Eğer bilirseniz, bu sizin için çok hayırlıdır” (el-Cuma, 62/9). 

190 “Başları yukarıya kalkık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri bomboş kalmış olarak 
toplanma yerine koşarlar” (İbrâhim, 14/43). 

“Yaklaşan gün konusunda onları uyar; çünkü dehşet içinde yutkunurlarken yürekleri ağız¬ 
larına gelmiş olacak; zâlimlerin ne bir dostu, ne de sözü dinlenir bir şefaatçisi olacaktır” 
(el-Mü’min, 40/18). 


191 





202 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dehşetle sarsılacağı bir günden korkarlar... Bu İlâhî beyanın şöyle yorum¬ 
lanması da mümkündür: Bir defasında anlarlar bir defasında cahil kalırlar. O 
günde, dünyada iken önem vermedikleri hususlara önem verirler, kabul etme¬ 
diklerini kabul ederler. Gönüllerin dehşetle sarsılacağı bir günden korkar¬ 
lar... Bu beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Yani kalpleri göğüslerindeki 
yerinden koptuğu ve boğazlarında hançerelerine takılıp kaldığı zaman... Son¬ 
ra dedi ki: Ve gözler, yani değişip de gözleri göğerdiği zaman. Bu Mukâtil’in 
görüşü olmaktadır. 



38. “Çünkü (o günde), Allah onları, yaptıklarından daha güzeli ile ödül¬ 
lendirecek, daha fazlasını da lütfundan verecek. Allah dilediğini hesapsız rı- 
zıklandırtr 


Allah onları, yaptıklarından daha güzeli ile ödüllendirecek... Yaptık¬ 
larından daha güzeli ile ödüllendirmesi şöyle olabilir: Allah Teâlâ onları 
yaptıkları iyiliğin karşılığı ile ödüllendirir, günahlarını örter ve onlara karşı¬ 
lık kendilerini cezalandırmaz. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Yap¬ 
tıklarının güzelini kabul ederiz” 192 ve “ve onları yaptıkları en güzel işlere göre 
ödüllendirecektir” 193 . 


Onların iyilikleri ölçüsünde kendilerine lütfundan daha fazlasını da 
verecek. Allah dilediğini hesapsız nzıklandırır. Bazıları bunu şöyle yorum¬ 
lamıştır: Kendinden üst konumda bir melik yok ki hesaba çeksin. O yüzden 
O, dilediğini hesapsız olarak nzıklandırır ve kendisini hesaba çekecek hiçbir 
kimseden korkmaz. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “ Allah, yaptığından 
sorumlu tutulamaz; onlar ise sorguya çekileceklerdir” 194 . “Biğayri hisâb” 

0 * 

yani hesapsız ifadesi şöyle de yorumlanabilir: Yaptıkları amellerin hesa¬ 
bına bağlı olmaksızın onlara verir ve hesapsız kitapsız onları cennete koyar. Şu 
yorum da muhtemeldir: “Biğayri hisâbin ’ (^A l>- pS), yani onlara amellerinin 

192 “İşte cennetlikler arasında alan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 
46/16). 

193 “Çünkü Allah onların geçmişte yaptıkları en kötü şeyleri bile bağışlayıp silecek ve onları 
yaptıkları en güzel işlere göre ödüllendirecektir” (ez-Zümer, 39/35). 

194 el-Enbiyâ, 21/23. 




en-NÛR SÛRESİ 


203 


ölçüsü kadar değil aksine kat be kat sayılamayacak kadar fazla verir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 




JU 6’uJLıı nuc 

♦ •» n • 

0 \ * İt 

>''{ ' > ’İ ° i < ^ 0 • < f \ * a \ }' k”? \' \ m + 

4-> LwJ>- <Lj_3 şb oJLlp 4JÜI As>~jj UL*-^j oJL>u o*l>- liı 


1 


39. “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde 
görüp su zannettiği serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir şey 
bulamaz, ama Allah'ı yanında bulur, O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. 
Allah'ın hesabı pek çabukturV 



[Kâfirlerin Amelleri] 


İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde 
görüp su zannettiği serap gibidir. Bu beyanda kâfirlerin amellerini, sözü 
edilen seraba benzetmesi iki açıdan olabilir: Birincisi onlar görünüşte birta¬ 
kım ameller yaptılar [§]ve onların âhirette kendilerine ulaşmasını ve onlardan 
yararlanmalarını umdular; verdikleri sadakalar, yaptıkları harcamalar, sıla-i 
rahim vb. gibi bakılınca görünüşte hayır işleri olarak görünen ameller gibi. 
Bir de ne görsünler onlar yaptıkları bu amellerin ecrinden tamamen mahrum 
kalmışlardır ve hiçbir şey bulamamışlardır. Uzaktan serabı görüp de su zan¬ 
nederek ona gitmesi, varınca da orada su namına hiçbir şeyin bulunmadığını 
görmesi ve gördüğü şeyin bir serap olduğunu anlaması gibi. 


177 


İkincisi: Onların amellerini sözünü ettiği serap meseli ile açıkladı; çünkü 
onlar âhirette şefaatlerine nail olacakları umuduyla putlara (asnâm ve evsân) 
tapınmaktaydılar. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “-ki onlar sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” diyorlar-” 195 ; “Bunlar Allah katın¬ 
da bizim aracılarımız” diyorlar” 196 . Onların putlara tapmaları, sözünü ettikleri 
şefaatleri içindi. Onlar orada taptıkları putlardan yararlanamayınca serabı gö¬ 
rüp de su sanan, ama yanına vardıkça onun sandığı gibi şey olmayıp bir serap 
olduğunu gören susuz kimse gibidir. Meselin tamamı buraya kadardır. 


w 


196 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10 / 18 . 



204 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra (yeni bir söze) başladı şöyle buyurdu: Ve Allah’ı yanında bulur, O 
da eksiksiz olarak hesabını görüverin Yani amelinin hesabını ve onun karşılı¬ 
ğını eksiksiz olarak görür. Ya da şöyle yorumlanır: Kıyamet gününde amelinin 
yanına gelir, dünyada iken işlemiş olduğu amelinden, aynen susuz kimsenin 
seraba varıp da bir şey bulamayışı gibi hiçbir şey bulamaz. Ve Allah’ı yanın* 
da bulur, O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Yani Allaha gelir ve Onu 
amelinin hesabını eksiksiz görüyor olarak bulur. 


Bazıları şöyle demiştir: Bu misal, kâfirler için getirilmiştir. Şöyle ki onlar 
kıyamet gününde diriltilirler, boyunları susuzluktan kopmuş haldedir. Onlara 
geniş bir düzlükte bir serap gösterilir. Ona bakınca onu su zannederler, ondan 
içmek için [§]oraya koşarlar ve hiçbir şey bulamazlar. İşte orada yakalanırlar 
ve hesaba çekilirler. Aynı şekilde kıyamet gününde onların amelleri yok olur 
da onlar için hiçbir karşılık bulamazlar. 


İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Serap*, gün ortasında güneşten ötürü su gibi 
gördüğün şeydir. “Âl” ise günün başında ve sonunda gördüğün ve her şeyin 
görüntüsünü ortadan kaldıran seraptır. “Kıa” (sjLj) ise düzlük demektir. Ebu 
Avsece ise şöyle demiştir: Sıcağın sebep olduğu serabı sanki akan bir su gibi 
görürsün. O, gündüzün ortasında göğe doğru uzanır gibi olur. “Âl” (jyi) İse 
gündüzün ilk vaktinden başlayarak gün ortasına yakın bir zamana kadar olan 
seraptır. “Kıa” (iij) düz arazidir; düz, kurak ve temiz arazi olup batak olur, su 
birikir. “Kâ”’ (^u) tekil “kıân” (öU->) çoğuldur. “Zaman” (oU-UJi) susuz demektir. 
Şöyle denilir: Susamış topluluk (.14 f y), susamış kişi (^uİsî^ı), susamış kadın 
(*u±>&*-j). “Azme’tühû” (diiti) “Onu susuz bıraktım” demektir. “Zamme’tühû” 
(JU£) da aynı mânadadır. 


Kisâî şöyle dedi: “Zaman, sadyân, atşân” ı.^ıijpLuı) kelimeleri¬ 

nin üçü de aynı mânadadır. “Serap” zeval vaktinden önce olur. “el-Âl” (jyi) ze¬ 
valden öncedir (kuşluk vakti) ve o seraptan daha yüksektir. “Rakrâk ” 197 (jiy^ı) 
ise ikindiden sonra olur. 



197 


Yaldır yaldır eden ve parlak olan her şey “rakrâk”tır. Serap için kullanılır ve “terakraka's- 
serâbu (.-»ı^-Ji denir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “rkk” md.). 








on NÛR SÜRESİ 


2ÛS 


40. 11 Yahut dalga , üs/üm/c y/ne dalga t onun üstünde de bulutla (k.ın 
bulut gibi bir dalga ile) kaplt büyük bir denizdeki Karardıklar gibidir: birbi¬ 
ri üzerinde karanlıklar! Neredeyse elini çıkarsa onu giremeyecek. Allah bir 
kimseye tftk vermezse ottun aydınlıktan asla nasibi yoktur” 

Yahut dalga kaplı büyük bir denizdeki karanlıklar gibidir. Hu kafirlerin 
durumunu, bildirmek üzere Allah Tcâlâ’mn getirmiş oldugıı bir başka mi¬ 
saldir. Karanlıklara benzetilen bir ceset. Şöyle ki: Deniz derin oldugıı zaman 
daha çok karanlık olur. Karanlık deniz kâfirin kalbidir. “Yağşalıu 

mevcun” yani onun üzerinde bir dalga onu bürür. [§]üstünde bir ft3 

dalga» onun üstünde de bir bulut (öylesine) karanlıklar... Karanlıklardan 
maksat dalganın karanlığı, gecenin karanlığı, bulutun karanlığı. It Hu karan¬ 
lıklar birbirleri üzerine binmiş haldedir. Kâfir de böyledir: Onun kalbi karan¬ 
lıktır, karanlık bîr göğüste ve karanlık bir cesettedir, O imanı göremez, Mani 
denizdeki kimse öylesine bir karanlıkta elini çıkarsa nasıl onu göremezse o 
da öyle. Neredeyse onu göremeyecek, yani onu asla göremez. Yahut şöyle bir 
mâna verilebilir: Hallerinin karanlığı üst üste binmiş üç karanlığa benzetil¬ 
miştir. Onun küfrünün karanlığı -belirtilen karanlıklar gibi- işlediği amellerle 
her an artmaya devam eder. Bu haliyle bu misal, müminin hallerinin nurlarına 
getirilen tersinden misal gibidir. Mişkât ya da nur benzetmesi 11 * (nur üstüne 
nur), müminin bedenidir, göğsüdür ve kalbidir. 

Yahut karanlıklar gibi. u Ev kez ulum ât in” (^uİLfjî) kelimesindeki “ev" 
harfi şek için değildir. Lâkin sanki şöyle buyurmuş gibidir: Eğer kâfirin ameli¬ 
ni seraba benzeniysen o yerindedir. Ve onu sözü edilen karanlıklara benzettin 
ise o da yerindedir ve doğrudur. Hangi misali getirdiysen o yerindedir. Şu¬ 
dur veya budur şeklinde değildir. Kâfirlerin amelleri hakkında iki misal ge¬ 
tirdi, biri serap İkincisi de karanlıklardır. Mümin için aynı şekilde iki misal 
olabilir: Kâfir için belirtilen karanlık mümin için zikredilen nura mukabildir. 
Kâfirlerin amelleri için sözü edilen serap ise müminlerin amellerinin gerçekli¬ 
ğine mukabildir. O şöyle buyurmuştur: “Allah m yapılmasına ve içinde isminin 
anılmasına izin verdiği evlerde, akşam sabah Allah'ı tenzih ederek anarlar..," 
ve bu beyanın şu kısmına kadar: “Allah dilediğini hesapsız rızıklandırır., 


m en-Nûr, 24/35. 

^Allah'ın yapılmasına vc İçinde isminin anılmasına izin verdiği evlerde, akşam sabah 
Allahı tenzih ederek anarlar... Çünkü (o günde), Allah onları, yaptıklarından daha güzeli 
Ue ödüllendirecek, daha fazlasını da lüıfundan verecek. Allah dilediğini hesapsız rızıklan- 
dınr" (en-Nûr. 24/36, 33). 




206 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah bir kimseye ışık vermezse onun aydınlıktan asla nasibi yoktur. 
Bazıları bunu şöyle yorumlamıştır: Allah kime iman nasip etmezse onun inan¬ 
ma imkânı yoktur. Şöyle de denilmiştir: Allah kime hidâyet etmediyse artık 
onun için hidâyete erme imkânı yoktur. Her iki izah da aynıdır. 

Âyet Mutezilenin aleyhinedir. Çünkü onlar şöyle diyorlar: Allah mü¬ 
min için yarattığı her nurun aynısını kâfir için de yaratmıştır. Âyette ise Allah 
Teâlâ’nın kâfirler için nur var etmediği haber veriliyor. Eğer kâfir için de mü¬ 
min için var edildiği gibi nur var edilseydi o takdirde Allah bir kimseye ışık 
vermezse onun aydınlıktan asla nasibi yoktur mealindeki beyanın bir anlamı 
olmaz. Bu da gösteriyor ki kâfir için bir nur var edilmemiştir. 

[§]0 da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Buyuruyor ki: Ona amelinin 
karşılığını verir ve ona haksızlık etmez. Allahın hesabı pek çabuktur. Bunun 
mânasını bir çok yerde açıklamıştık. 

Ebû Avsece “bahrin lücciyyin” >4) kelimeleri hakkında şöyle dedi: 
“el-Lücciyyu” suyu çok olandır. Lücce denizin ortasıdır. “Yağşâhu mevcun” 
(çyLüu), yani dalga onun üzerinde olur. “el-Mevc” ise rüzgarın esmesi sonucu 
denizin üstünde oluşan dalgalar ve onların arasında açılan yollardır. Bazılan 
Neredeyse elini çıkarsa onu göremeyecek meâlindeki beyan hakkında şöyle 
demiştir: “Göz ona yaklaşmadı bile!” “er-Raculü lem yusıb ve lem yukârib” 
J*v)0, yani “Adam (hedefe) isabet etmedi, yaklaşmadı bile!” de¬ 
nilmesi örneğinde olduğu gibi. 



4)1 öl ııı 

i i. « - 



41. “Görmez misin ki, göklerde ve yerde olanlar, havada kanatlarını 
açarak hareketsiz gibi duran kuşlar Allah’ı teşbih ederler. Hepsi duasını ve 
teşbihini bilmekte, Allah da onların bütün yaptıklarını bilmektedir.” 


[Kevnî âyetler] 


Görmez misin ki, göklerde ve yerde olanlar... Allah’ı teşbih ederler. 

“Elem tâlem” ((JLj £Jİ) ve “elem tera” ('J fi) gibi ifadeler zâhirde taaccüp ve 
istifham harfidir. Biri diğerine hayretini ifade etme ya da soru sorma ama- 



en-NÛR SÛRESİ 


207 


cıyla “elem tera kezâ, ve elem ta'lem kezâ” .ur yani “Görmez 

misin?!” ve “Bunu bilmez misin?” der. Ancak bu Allah Teâlâ hakkında şu iki 
anlamda kullanılır: Birincisi “kad raeyte ve alimte” yani elbet¬ 

te gördün ve bildin! anlamındadır. Çünkü Allah Teâlâ için istifham, yani bir 
şeyi öğrenmek için soru sormak caiz değildir. İkincisi de emir anlamıdır. Yani 
“flem ve ra” Ç “Bil ve gör!” takdirindedir. Nitekim bu hususu birçok 
yerde belirtmiştik. 

Göklerde ve yerde olanlar Allah'ı teşbih ederler. Sözü edilen nesnelerin 
teşbihi iki şekilde olabilir: Birincisi yaratılış ve yapıları itibariyle teşbih etmele¬ 
ri: Zira her bir varlığın hilkatinde Allah Teâlâ’nın vahdâniyetine ve eşi benzeri 
olmaktan yüceliğine, her türlü noksanlıklardan uzak olduğuna, rubûbiyetine 
şehâdet ve ulûhiyette eşsiz ve tek olduğuna işaret eden deliller vardır. İkincisi 
Allah Teâlâ kuşlar, hayvanlar ve diğer varlıkların bünyelerine öyle bir özellik 
koyar ki onunla Allah’ı teşbih ederler ve bunu kendileri de anlarlar, her ne 
kadar başkaları anlamasalar da onlar, onun bir teşbih olduğunu bilirler. Hz. 
Süleyman kıssasında anlatılan dağların ve kuşların teşbih etmesi işte böyle bir 
şeydir. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Ey dağlar! Onunla birlikte teşbih edin. 
Ey kuşlar! Siz de!” dedik” 200 . Bir başka İlâhî beyanda da şöyle buyurmuştur: 
“Her sabah ve her akşam Allah’ın yüceliğini dile getirirken dağları ve çevresinde 
toplanmışken kuşları Dâvûd’a eşlik ettirdik. Hepsi de Allah’a yönelmişlerdi” 201 . 
[§]Eğer sözü edilen varlıkların zikretmesi hilkaten, yani yaratılışta bulunan bir 
özellik itibariyle olsaydı o takdirde Hz. Süleyman ve diğer insanlar bu konuda 
şer'an eşit olurlardı. Aynı şekilde vakit itibariyle de akşamın bir ayrıcalığı ol¬ 
maz diğerleri ile eşit olurdu. Hz. Süleyman’ın bu konuda ayrıcalıklı kılınması, 
sair vakitler arasında belli vakitlerin özel sayılması gösteriyor ki bu nesnelerin 
teşbihi, yaratılışları itibariyle kendiliğinden ortaya çıkan bir teşbih değil ak¬ 
sine bir şekilde onların içine koyduğu anlamda bir ibadet teşbihidir. Her ne 
kadar diğer yaratıklar onların teşbihini anlamasalar da. Görülmez mi ki Allah 
Teâlâ karıncanın sözünü haber vermiştir: “Bir karınca şöyle dedi: ‘Ey karınca¬ 
lar! Yuvalarınıza girin.. .” 202 Sonra mâlumdur ki onun sözünün gerçekliği her 
ne kadar mümeyyiz ve muhatap kabul edilerek sınanan kimsenin sözü gibi 


200 “ Andolsun biz Dâvûda tarafımızdan müstesna bir lütufta bulunduk. ‘Ey dağlar! Onun¬ 
la birlikte teşbih edin. Ey kuşlar! Siz de!’ dedik ve onun için demiri yumuşattık” (Sebe, 
34/10). 

201 Sâd, 38/18-19. 

202 “Nihayet Karınca vadisine geldiklerinde, bir karınca şöyle dedi: ‘Ey karıncalar! Yuvalarını¬ 
za girin; aman, Süleyman ve ordusu farkına varmadan sizi ezmesin!’” (en-Neml, 27/18). 





I» 


üûs 


w. 2 is tepcCmes 


4a r - ~ îm -v - ::a:o zrlzvr. an h-niwfc . Eirinn fcsbübâea 
dnak isrrs pvmez msm Alıb Telli orpıKınn kntrjşm&sındm w o cûrd* 
4cv>. mea~-kik erreszndm haSr: vermiştir. $e?4e buyurmuştur. ‘O 

-r*'—-^ »umiim u» iXiiK -Slhîîitj; 

^ X . i* W- _J. .... ... w. —. « ' *..%.. ^ ^ uusücr.p. fter rve 

ka&r bikkalirı m'an* asa da keadikti mazim katta o pliden onların tarak- 

% 1 >■ 1 n • ■* % » * » '*'■’» * t, % « , | ^ 

.—- v_r» “ ■* s" ’ : r’c'"—r'- sı - — * v z** —*■ *? - ' J v^.ı*, + j. j 

Av - ^ ““* 4+ - *“ Jî * ’* ^ S- i - ****“ ^iti-U*î^ 

7 -■Htaanegıâr ki kmdbmme buhura Hr orsöik soehryie oluyordu ve ooc 
keniûen «ûrtvrânfc ama Sasmın animroîdu. Görmez imsin ki Allah Tel 1 ! 

tıKırma övk bir öcbüik kzv-msturk: onun isabet erip ve ulatıp her 
*** ‘ - ' L ' ^ -'--‘ 07 - - mim. '.m. -Ui mrvrr. ya da Adan iei.ir.in 
•Tcu zmtrtı kızıp ve .senlisine em c£ara.< K.rr. kimse tiiivar*! Göklerde 
ve veri e otacına. feışdam: vb. tesfchs iste bama göre aniaştbr. Onbrm tabi- 

"*■ ' "®' *** ■■*■* »^ ' iy'! T ** Z ““ Z *** î vî **’ ► • * « î 'v s * ** ***** *■• s "v * -• K~ *•*•* « v r_ 

- - ’—*--— x *—*- N ——*■ - v -* -» »%* ^ t»: 

ÛKmuu: aCC Kut ?:rk sı Liri bmr.iı z i i. g r Cr.ı hır.*.d :.e :e>bih 


—*— v^V *V —\ « 






Ş Gbkderde obanlar Alanı teşbih eöerfrer *Men~ 


A- 


- A jrzr> 


- hım îemvız c2jû 

• w 

« T * -V • * 

;emvn Ka^Kive^ c.2s 


» - ^* _ • * _ ^ ^ ^ ^ *• 


İS ŞSUlH 


n ırırık hıneketsir sibi dnrm kullar. Yani ucu? ?:- 

• w 

ri5rz.n ^ ~~ - — smliTan kukır. Hhi Avsece benzer 5 cv şöviemis ve $öv!e 

Henk zumm ve teşb ihini bilmekte... Bıznın del: ki* Orıdı cim me- 

X 

^ ^ ^ ^ ^ j^0pdj 

--~- ve - s-— be — ve teşbihin: bilin Hepsi duasını ve teşb ihini bilmek- 

« * * . « • • « • « 1 • ] v y« 1 * . * •m * • » t * 

^ "" " f r *“f — z ~~ ~ ;**;; *. : — : ^ - ?-C V. ~ 7 K ^ f ' ri "K İT £1» 

: Kirim ber :n riır e mı: u -rı?,ı?. m mm bie- kendisi Cm :esbih 
ezm ektedir. 5 -mk f .-__m Telli sn m im:. rr.mcıni ve cn_mn ibadet ve teşbih 
eme-ezmden ~-- mistıizd z.imım belinmiş imim diz. Çünkü gökler¬ 

de ve veri e ;.m. her ne varsa kendismi zikretmekte dan zm nisbede erdarn 


CT5 

3*' 


it' c-N Ik 14 
^ :c 

- r't— - -± r*ULT_A ^ 

T4L İmCLT. 5 1“- 6Mİ 


- s. 


^c - - . - - - . *--; : ~ - İcûtst knüüa“. ecz-fn ve cerce 






























oıı-NÜn SÜRESİ 


200 


ibadet etmiş olmaları ile ibadeti terketmiş olmaları aynıdır; ne yarar verir ne 
de zarar. Yahut şöyle diyordur: Göklerin ve yerin mülkü kendisine ait olan 
yüce zatın, hiçbir kimsenin ne itaatine ne de ibadetine İhtiyacı vardır. İtaat 
ve ibadete dair ihtiyar ve fayda Allaha değil kullara aittir. Bu yüzdendir Al¬ 
lah Teâlâ onun arkasından şöyle buyurmuştur: "Göklerin ve yerin egemenliği 
Allaha aittir"*' 07 . 

Allah da onların bütiiıı yaptıklarını bilmektedir. Bunun evvelki yoru¬ 
ma yönelik olması muhtemeldir. Yani söz.ii edilen kimselerin yapmış oldukları 
teşbihi ve daha başka yaptıklarını bilir. Ya da bu ifade iptidaen genel insanlık 
için bir vaîd olur. Yani Allah Teülâ herkesin yaptıklarının tümünü bilendir (ve 
onlardan hesaba çekecektir). 




} » 


0) I I JJ ol^iJ ı dULİ 

42. “Göklerin ve yerin egemenliği Allah'a aittir, dönüş de Allah'adır.” 

Göklerin ve yerin egemenliği Allah’a aittir, dönüş de Allah’adır. Birçok 
yerde bunun yorumunu belirttik. 


tâj te: fi te r te ^ % s r>’ 

O x O X ) l 9 9 y, } SS 9 


[§]43. “Görmez misin ki, Allah bulutları yürütür, sonra onları birleşti- 
rir, sonra onları iist üste binip yoğunlaşmış bulut kümesi haline getirir. Bu 
sırada bulut araltklartndan çakan şimşeği görürsün; gökten, oradaki bulut 
dağlarından dolu yağdırır da bunu dilediğine isabet ettirir, dilediğinden de 
onu uzaklaştırır, bu arada şimşeğinin parılttst neredeyse gözleri kör edecek!' 


Görmez misin ki, Allah bulutları yürütür. Yani sürükler sonra onları 
birleştirir. Yani birbirinin üstüne ekler, sonra onu bulut kümesi haline ge¬ 
tirir. Bazıları, burada takdim tehirin bulunduğunu söyledi. Sonra onu bulut 


İ07 


Bir sonraki âyet. 








210 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kümesi haline getirir. Yani bir kısmını diğerinin peşinden taşıdığı parçalar 
halinde (onları yığar). Sonra onları birleştirir. Yani parça parça bir araya gel¬ 
dikten sonra onları üst üste istif eder. Bazıları dedi ki: Bulutlan yürütür, yani 
yerden çıkarır ve onu yer ile gök arasında emrine âmâde kılar, sonra da onu 
küme halinde istifler. 

Bu sırada “el-vedk” (ö^ı), yani yağmuru görürsün; “Yahrucu min 
hılâlihî” («ft* o; &**) arasından çıkıyor “Hılâlihî” («J**.) kelimesi “hılelihi” 
(<u*-) şeklinde de okunmuştur 208 . Yani bulutların arasından. 

Gökten, oradaki bulut dağlarından dolu yağdırır... Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Kardan (buzdan) dağlar var, Allah Teâlâ karı ve doluyu o dağlardan 
bulutlara indirir. Bazıları da bu beyanı şöyle yorumlamıştır: (Söz konusu olan) 
Allah Teâlânın gökte doludan yarattığı ve sonra da (kendisinden) bunları in¬ 
dirdiği birtakım dağlardır. Âyette Allah Teâlânın gökten indirdiğini belirtti¬ 
ği dağların kar ve doludan oluştuğuna dair bir açıklama yoktur. Sadece Allah 
Teâlâ orada dolunun bulunduğunu bildirmiştir. Nesneler dağlara benzetilir ve 
ona nispet edilebilir. Bu ya çokluk sebebiyle ya da ikinci olarak şiddeti, katılığı 
ve cesameti sebebiyle olur. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Dağları gö¬ 
rürsün, onların durduğunu sanırsın...” 209 Bu beyanda anılan dağların, Allah 
Teâlânın kendisinden indirmiş olduğunu bildirdiği gökteki kar ve dolu dağları 
olması mümkündür. Zira onların nerede olduğu, gökte mi, gök ile yer arasında 
mı? bilinmez. 


184 


Bunu dilediğine isabet ettirir. Yani insana yahut ekinine yahut meyvesine 
ve ona zarar verir. Dilediğinden de onu uzaklaştırır ve ona isabet ettirmez. 
Eğer bu şekilde ise o azap verme şeklinde olur. Aynı şekilde dolunun etkisi de 
öyledir; bir yerde her şeyi yok eder, başka bir yerde zararlı olmaz. [§]Her yere 
aynı şekilde yağmaz, bir yere isabet eder, başka bir yere ise isabet etmez. Bunu 
bereketinden dilediğine isabet ettirir ve onun bereketini dilediğinden de 
uzaklaştırır diye yorumlamak da mümkündür. Bu arada şimşeğinin parıltısı 
neredeyse gözleri kör edecek. Şimşeğinin parıltısı. Denildiki: Şimşeğin ışığı, 
parlaklığının şiddetinden neredeyse gözleri alıp götürecek, yani kör edecek. 


208 bk. Abdülâl Sâlim Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, Mucemul-kırââtıl-Kuraniyye, III, 
381. 

209 “Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi hareket ederler. Bu, her şeyi 
sapasağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Şüphesiz ki O, yaptıklarınızdan tamamıyla haberdar¬ 
dır” (en-Neml, 27/88). 




en-NÛR SÜRESİ 


211 


İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle dediler: "Yuzcî” {^) sürüklüyor; 
rukamen (ui fj) üst üste istif, küme; vedk” yağmuru (görürsün); 

yahrucu min hilâlihî (*J ^ arasından çıkar; "senâberkıhî” (öy ılı) 
şimşeğinin ışığı 210 . Ebû Avsece şöyle de açıklama yapmıştır: ji\" Birbiri üs¬ 

tüne yığılmış, istif edilmiş çok şey demektir. Bir şey üst üste bindiği zaman 
irtekemeş-şey u (►&_>!)> yani istif oldu denir. Bir şeyi üst üste koyduğunu 

ifade etmek için de “rakemtu 1-metaa-erkemuhû rakmen” 
dersin. Vedk (öa^iı) yağmur demektir. Yağmur yağdığı zaman “vedekatis- 
semâu tediku vedkan” denilir. “Yahrucu min hilâlihî” (£# 

yani arasından çıkar demektir. “Hılâl’m (j^u) tekili “halel” (jli) gelir. 
Yekâdü senâberkhî («i^ kelâm-ı İlâhîsindeki “us” maksur bir isimdir 

ve ışık demektir. Onun ateş olduğu da söylenmiştir ki o da aynı mânadadır. 


©jU# ı jJi j» h 15 1 âı dişi 

44. “Allah geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirir; gören ve düşünenler 
için bunlardan alınacak ibretler vardır” 


Allah geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirir. Gecenin ve gündüzün 
çevrilmesi birbirinin arkasmdan gelmesi demektir; bunu getirir ötekini götü¬ 
rür. Allah Teâlâ bunu -en doğrusunu Allah bilir ya - “Göklerin ve yerin ege¬ 
menliği Allah'a aittir” 211 meâlindeki beyanla irtibatlı olarak zikrediyor ve ege¬ 
menliğini, kudretini, tedbirini, ilim ve hikmetini ve vahdâniyetini bildiriyor. 
Egemenliği ve kudreti sözünü ettiği bulutların yer ve gök arasında sevkedil- 
mesi, onu emrine âmâde kılması, onları üst üste istiflemesi... Bütün bunlara 
O nun zatı ile kadir olduğunu ve hiçbir şeyin O nu aciz bırakamayacağını gös¬ 
terir. Yağmurun yağması, bir yere isabet ederken başka bir yere yağmaması, 
bulutların birbirine ekli olması ve üst üste istiflenmesi hep aynı olduğu halde 
belli bir yere yağdırırken başka bir yere yağdırmaması bütün bunlar bulutların 
tabiatı sayesinde ya da tesadüf eseri olmadığına, O nun yüce tedbiri ve ilmi ile 
olduğuna delil olmaktadır. Keza belirttiğimiz gibi emir ve yönetiminin işle¬ 
mesi, yeknesaklığı ve ahengi, [§]gündüz ve gecenin yer değiştirmesi, onların 
uzatma ve kısaltma şeklinde halden hale dönüştürülmesi, göğün menfaatle¬ 
rinin yerin menfaatleri ile aralarındaki mesafenin uzaklığına rağmen uyum 
içinde birbirine bağlı olması, bütün bunlar çoklu değil tek elden bir tedbirin 


185 


210 


211 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, s. 306. 
en-Nûr, 24/42, 





212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olduğunu gösterir. Zira çoklu bir tedbir olsaydı onlardan bir kısmı diğerinin 
yapmak istediği tedbir ve faydaya engel olurdu. Bu da gösteriyor ki O birdir, 
âlimdir, kadirdir, müdebbirdir; hiçbir şey onu aciz bırakamaz. Bu yüzdendir ki 
Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Gören ve düşünenler için bunlardan alına¬ 
cak ibretler vardır. Belirttiğimiz gibi bunda nice istidlal yönü ve ibret almayı 
gerektiren husus vardır. 


^ jU ^ ajo J 5 kAİİj 

\ ) \ \* * ° | K * I ^ 9 s * s 

“W 1 «J> cA 6 - ö 4 


i CI 


s* 

+ JL > 


V t? 


ip Jt^cr 0] *L3J U 

45. “Allah hareket eden her canltyt bir sudan yarattı. Bunlardan kimi 
karnı üzerinde sürünür, kimi iki ayak üzerinde yürür, kimi de dört ayak üze¬ 
rinde yol alır. Allah dilediğini yaratıyor, Allah her şeye kadirdir, 


Allah hareket eden her canlıyı bir sudan yarattı. Bu beyan -en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- “Göklerin ve yerin egemenliği Allah a aittir” 212 meâlindeki 
âyette bağlantılıdır. Allah Teâlâ bulutu ve onda olan tedbiri, ilmi, hikmeti andı, 
ayrıca gecenin ve gündüzün kısaltılmasını ve onlarda bulunan tedbir, ilim, 
hikmet ve kudreti andı. Buna göre Allah hareket eden her canlıyı bir sudan 
yarattı meâlindeki âyet de O nun kudretini, egemenliğini, ilmini ve tedbirini 
anlatıyor. Allah Teâlâ bildirdi ki bütün mahlûkatı bunca cinslerinin farklı ve 
özlerinin ayrı ayrı olmasına rağmen bu sudan, aynı unsurdan yarattı. Onlar 
tabiatları gereği kendiliklerinden öyle olmadı. Keza sonradan elde edilmiş bir 
ilim ve tedbir ile değil, aksine tek ve zatı ile âlim olan birinin yönetim ve düzen¬ 
lemesi ile oldu. Zira eğer tabiatları gereği kendiliklerinden olsaydı o takdirde 
tek bir takdir ve tek bir özellikte ortaya çıkarlardı. İkincisi insanlar içinde bilge 
kimselerden hiçbiri, bu âlemin inşasının nasıl olduğunu ve bu yaratıkların bu 
sudan nasıl yaratıldıklarını bir türlü kavrayamamıştır. Çünkü Allah Teâlâ öyle 
yaratmıştır ve onları yaratmış olduğu sularda ne bir özellik ne de o yaratıkların 
cevherinden herhangi bir unsur vardır. Onların inşa edilmiş olması gösteriyor 
ki Allah, zatı ile kadirdir. Onu hiçbir şey aciz yapamaz. O sebep aracılığıyla 
da sebep olmaksızın yaratır. Zira O mahlûkatı bir hikmete göre yaratmıştır. 
Onu hiçbir bilge insan kavrayamamıştır. Bu mahlûkatın yaratılmış olması bu 


212 


en-Nûr, 24/42. 



on-NÛR SÛRESİ 


213 


hikmetlere ve sebeplere işaret eder [§]ve O, onlara emirler ve yasaklar koyma- | 
dan başıboş bırakmak için hiçbir şeyi öylesine gelişigüzel yaratmaz. Mademki 
emirler ve yasaklar vardır, öyle ise yapılanlara karşılık verilmesi için ölümden 
sonra yeniden diriltilme de olacaktır. Bu varlıkları sudan yaratmaya kadir olan 
kudreti, onları yeniden canlandırmaya da kadir olduğuna ve O’nu hiçbir şeyin 
aciz kılamayacağına da delâlet eder. Çünkü buna kadir olan sözünü ettiğimiz 
hususa da kadir olur. 

Bunlardan kimi karnı üzerinde sürünür, kiıni iki ayak üzerinde yürür, 

Allah Teâlâ bunu en doğrusunu Allah bilir ya, iki sebepten dolayı belirtmiştir: 
Ya onlara vermiş olduğu nimetlerini, iyiliklerini ve onlara ihsanda bulunduğu 
lütuf ve keremini hatırlatmak içindir. Çünkü O bildirdi ki bu âlemi kendilerin¬ 
de bir ihtiyar olmaksızın ya da onu gerekli kılacak herhangi bir hak etmişlik- 
leri olmaksızın mutedil ve düzgün olarak yarattı. Buna mukabil kendilerinin 
dışında kalan hayvanları ise yüzleri üzerine kapanık halde, karınları üzerinde 
sürünür vaziyette yarattı. Bu tamamen O ndan bir lütuf ve ihsandır ve nimet¬ 
tir. Ya da O, bunu kâfirin âhiretteki hallerine misal olsun diye anlattı. Tıpkı 



sürünen mi hedefe erişir, yoksa doğru yolda düzgün yürüyen mi?” 213 Ve bildir¬ 
di ki kâfirler kıyâmet gününde yüzüstü kapanmış halde sürünür bir vaziyette 
olacaklardır, müslümanlar ise ayakta dik ve düz halde yürüyor olacaklardır. 

Allah dilediğini yaratıyor. Sebep vasıtasıyla ve sebepsiz olarak her ne di¬ 
lerse onu yaratıyor. Allah her şeye kadirdir. Çünkü O, zatı ile kadirdir, kudreti 
başkasından elde ettiği bir güç ile değil. 




46. “Kuşkusuz (açıkladıklarını) tam anlamıyla açıklayan âyetler indir¬ 


dik; Allah dilediğini doğru yola iletir.” 

Kuşkusuz (açıkladıklarını) tam anlamıyla açıklayan âyetler indirdik 

Daha önce yorumunu anlattık 214 . 


İM 


el-Mülk, 67/22. 
en-Nûr, 24/34. 







214 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


1 



47, “*Allah'a da, resûle de İnandık ve boyun eğdik’ diyorlar, bunu söy¬ 
ledikten sonra da içlerinden bir grup yan çiziyor. Bunlar inanmış kimseler 
değildir.” 


48. <c Aralartndaki anlaşmazlıklar hakkında karar versin diye Allah’a ve 
resulüne çağırıldıklarında bir de bakıyorsun içlerinden bir grup buna karşı 
çıkmış!” 


49. “Haklt çıkacaklarım bilirlerse koşarak ona geliyorlar.” 

50. “Bunların kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye mi düştüler 
ya da Allah’ın ve resulünün kendilerine haksızlık etmesinden mi korkuyor¬ 
lar? Hayır, asıl haksızltk edenler kendileridir” 

[Münafıkların Özellikleri] 


187 


Allah’a da, resûle de inandık ve boyun eğdik” diyorlar, bunu söyledik¬ 
ten sonra da içlerinden bir grup yan çiziyor. Bu beyanın yorumu hakkın¬ 
da ihtilaf edilmiştir: İbn Abbâs ve daha başka bazı müfessirler şöyle demiştir: 
Hz. Ali (r.a.) ile Hz. Osman (r.a.) arasında [§]Hz. Osman’ın Hz. Ali’den sa¬ 
tın almış olduğu bir arazi yüzünden bir husumet olmuştu 215 . Bu konuda Hz. 
Peygamber’e (s.a.) giderek aralarında hükmetmesini istediler. Hz. Peygamber 
(s.a.) Hz. Ali’nin lehine Hz. Osman’ın aleyhine araziyi ona vermeye hükmet¬ 
mişti. Osman’ın kavmi dediler ki: “Ne olacak?! Nasıl olsa o amcasının oğlu 


2IS 


Bu olay sadece Kurtubî’de rivayet edilmiştir. Orada bu husumetin Hz. Ali ile Benî 
Ümeyye’den Muğîre b. Vâil arasında vuku bulduğu belirtilir (bk. Kurtubî, el-Cânıi' li 
ahkâmi’l-Kur’ân, XII, 293). 




en-NÛR SÜRESİ 


215 


ve onun yanında senden daha değerli. O yüzden senin aleyhine onun lehine 
hükmetti” Ya da buna benzer sözler söylediler. Bunun üzerine bu âyet ve deva¬ 
mı Hz. Osman’ın kavmi hakkında indi. Ancak bu uzak bir ihtimaldir. Çünkü 
Hz. Osman’ın ve kavminin Hz. Peygamber (s.a.) hakkında akıllarından böyle 
şeyler geçirmiş olmaları mümkün değildir. Bazıları dedi ki: Bu âyet münafık¬ 
lardan Bişr hakkında inmiştir. Şöyle ki: Yahudilerden bir adam ile Bişr ara¬ 
sında bir husumet vardı. Yahudi Bişre Hz. Peygambere başvurmaları konu¬ 
sunda çağrıda bulundu. Bişr ise Kâb b. Eşrefe gitmelerini istedi ve “Şüphesiz 
Muhammed bize haksızlık eder!” 216 dedi ya da buna benzer laflar etti. Bunun 
üzerine bu âyet nâzil oldu. Ancak biz, âyetin özel olarak kimin hakkında indi¬ 
ğini bilmesek de münafıklar hakkında indiğine dair bir beyan bulunmaktadır. 
Âyetin zâhirinde onların Hz. Peygamber’in (s.a.) haklarında haktan gayrısıyla 
hükmetmeyeceğini bildiklerine dair delil vardır. Görmez misinki Allah Teâlâ 
âyetin devamında Haklı çıkacaklarını bilirlerse koşarak ona geliyorlar bu¬ 
yurmaktadır. Yani koşarak ve itaat ederek. Eğer onlar bilselerdi ki Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) kendileri hakkında, haklı bile olsalar hep haksız hüküm verir, o 
takdirde mahkemeleşmek için, onun kendilerine zulüm ve haksızlık edeceği 
endişesiyle ona hiç gitmezlerdi. Ancak bu âyetin bağlamında belirtilen husus, 
böylesi bir yorumu imkânsız kılmaktadır. O da şu İlâhî beyandır: Bunların 
kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye mi düştüler ya da Allah’ın ve 
resûlünün kendilerine haksızlık etmesinden mi korkuyorlar? Hayır, asıl 
haksızlık edenler kendileridir. Bu beyanda şu anlama işaret vardır: Onlara 
göre Hz. Peygamber kendilerinin lehine hükmetmez ve haksızlık eder. Çünkü 
şöyle buyurulmuştur: Bunların kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüphe¬ 
ye mi düştüler ya da Allah’ın ve resûlünün kendilerine haksızlık etmesin¬ 
den mi korkuyorlar? Her kim bu niteliğe sahip olursa, o kimsenin haksız¬ 
lık etmesinde ve zulmünden korkulur. Ancak âyetin münafıklardan bir fırka 
hakkında olduğunun kabul edilmesi meseleyi açıklayabilir. Onlardan bir fırka 
Hz. Peygamber’in haktan başka asla bir şeyle hükmetmeyeceğini biliyorlardı. 
Onlardan bir grup ise kalplerinde bir hastalık taşıyorlardı, bir fırka da kuşku 
duyuyordu ve bir fırka da zulmünden korkuyordu. Onlar birçok fırka halin¬ 
deydiler. Görmez misin ki şöyle buyurmuştur: “Onların içinde öyleleri var ki, 
‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse’ diye Allah’a söz vermişlerdi” 217 . 
Kimi vardı şöyle derdi, kimi de vardı böyle derdi. Ya da âyetin yorumu şöy- 

m bk. Kurtubî, el-Câmi 1 li ahkâmi’l-Kur’ân, XII, 293. 

l!î “Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette 
hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allaha söz vermişlerdi” (et-Tevbe, 
9/79). 



216 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


18» 


Ie olmalıdır: [§] Haklı çıkacaklarını bilirlerse koşarak ona geliyorlar. Yani 
hak, kendi lehlerine hükmedilecek olursa boyun eğerek ona gelirler. Yani eğer 
bilirlerse ki o kesinlikle kendi lehlerine hükmedecek o takdirde ona gelirler, 
aksi halde ona gelmezler. Eğer böyle ise o takdirde akabinde belirtildiği gibi 
kalplerinde çürüklük oluşu, risâleti hakkında kuşku duymaları, kendilerine 
haksızlık yapacağı korkusu taşımaları yerinde olacaktır. Âyetin tevilinin işte 
bu İki ihtimale göre olması muhtemeldir. Başka türlü olmasına gelince öyle bir 
ihtimali biz bilmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


Bunlar inanmış kimseler değildir. Çünkü onun risâleti hakkında kuşku 
ya da şüphe duyan ve onun kendilerine zulmedeceği endişesi taşıyan kimse 
kâfirdir, mümin değildir. 


Bunların kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye mi düştüler ya 
da korkuyorlar mı? Zâhiri itibariyle her ne kadar şek içerse de bunun iki izahı 
vardır: Birincisi soruya verilecek cevabın olumlu ve kesinlik ifade etme (tah¬ 
kik) üzere olmasıdır. Buna göre mâna şöyle olur: Bunların kalplerinde kesin¬ 
likle çürüklük vardır, şüpheye düşmüşlerdir ve korkmaktadırlar. Nitekim istif¬ 
ham harfi hakkında zahirde her ne kadar soru olsa da tahkik için olduğunda 
onun bilme ve olumlu anlama geldiğini belirtmiştik. Buna göre kendisi hak¬ 
kında soru yöneltmek kabil olmayan şeyler hakkında istifham, sen elbet bil¬ 
din ve gördün... vb. anlamında olmaktadır. Burada da öyledir. İkincisi: Sözü 
edilen hususların belirttiğimiz gibi farklı fırkalar hakkında olduğudur. Fırka¬ 
lardan biri bildi kİ o ancak hak ile hükmeder, onlardan diğer bir fırka kuşku 
duyar, bir başka fırka da onun haksızlık etmesinden ve zulmünden korkar. İbn 
Kuteybe şöyle demiştir: “Müz'inîne” kelimesi boyun eğenler anlamın¬ 

dadır 218 . Ebû Avsece ise onu koşanlar ve itaat edenler diye yorumlamıştır. Nite¬ 
kim “nâka mizan” (oUjl,üLi) tabiri serî giden deve anlamında kullanılır. Çoğulu 
“nûk mizâ‘în” jy) şeklindedir. “Hayf” (u^ı) ise cevr, yani haksızlık ve 
zulüm etmek demektir. “Hâfe, yehîfu, hayfen fehuve hâifun” (_** ıL- .j>u 
uuu) şeklinde kullanılır. 


Aralarında karar versin diye Allah’a ve resûlüne çağırıldıklarında... 
Allah’a çağırıldıklarında... Çağrının Allah’a izafe edilmesinin iki yoruma ih¬ 
timali vardır: Birincisi, Allah’ın kitabına ve resûlüne çağrılmalarıdır. İçlerin¬ 
den bir grup yan çiziyor. Şu âyette olduğu gibi: “Onlara, ‘Allah’ın indirdiğine 
ve peygambere gelin’ denildiği zaman münafıkların senden iyice uzaklaştık- 


2,8 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur’ân, s. 306. 



en-NÛR SÛRESİ 


217 


larını görürsün” 219 . [§] İkincisi, Allaha yapılan nispetin bizzat resulüne yapıl- IflEl 
masıdır. “Resûlullaha itaat eden Allaha itaat etmiş olur” 220 mealindeki âyette 
olduğu gibi resûle itaat eden Allaha itaat etmiş sayılır. Buna göre Allaha yö¬ 
nelik çağrıyla resûlüne çağrı yapılması mümkündür ve bu kastedilmiş olabilir. 

Şu halde Bunların kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye mi düştüler 
ya da Allah’ın ve resûlünün kendilerine haksızlık etmesinden mi korkuyor¬ 
lar? meâlindeki âyette bahsedilen korkularından maksat Allah’ın kendilerine 
haksızlık ve zulüm yapması değil, aksine resûlünün ya da kitabının haksızlık 
etmesi olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 



51. “Aralarındaki anlaşmazlıkları çözüme bağlasın diye Allah’a ve 
resûlüne çağrıldıklarında müminlerin sözü, ‘Dinledik ve boyun eğdik ’ de¬ 
mekten ibarettir. İşte kurtuluşa erenler de bunlardır! 


[Müminin Özelliği ve Tavrı] 


Allah’a ve resûlüne çağrıldıklarında müminlerin sözü. Münafıkların 
durumunun ve onların niteliklerinin anlatımında Allah’a çağrının O’na nis¬ 
pet edilmesini anlatmıştık. Müminlerin özellikleri ile ilgili söylenecek söz de 
aynıdır. 

‘Dinledik ve boyun eğdik demekten ibarettir. Dinledik meâlindeki 
sözün “çağrıyı işittik ve itaat ettik” anlamına gelmesi muhtemeldir. Dinledik 
demek icabet ettik ve emre uyduk anlamında da kullanılmış olabilir. Dinledik 
ve boyun eğdik meâlindeki söz onlardan sadır olan gerçek anlamda söz ve 
ifade olmayıp, aksine onların içinde bulunduğu durumu ve itikatlarını Allah 
Teâlâ’nın bildirmesi anlamında olması mümkündür. Zira her mümin inancı¬ 
nın temeli olarak Allaha ve resûlüne itaatin iman esasları arasında yer aldığını 
bilir. Bu durumda bu beyan başka bir İlâhî beyanda belirtilen hususa benzer: 
“(Ve şöyle derler:) ‘Biz sizi Allah rızası için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık 
ne de bir teşekkür bekliyoruz’ 221 . Bu onların doyurmalarını hikâye etmektir. 


219 

220 


221 


en-Nisâ, 4/61. 
en-Nisâ, 4/80. 
el-însan, 76/9. 





218 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yoksa bunu onlar bizzat kendileri “Biz sizi şunun için doyuruyoruz” şeklinde 
dilleriyle söylemiş değillerdir. Aksine âyette onların kalplerinde olanın haber 
verilmesi söz konusudur. Burada da durum aynıdır. 


190 


[§]İşte kurtuluşa erenler de bunlardır! “el-Muflih” (^uji), yani kurtulu¬ 
şa eren ister dünyevî olsun ister uhrevî ihtiyaç duyduğu şeyi elde eden kimse¬ 
dir. "Fulanun efleha” denir, yani “ihtiyacını elde etti, amacına ulaştı” demektir. 
En doğrusunu Allah bilir ,; 



52. “Allah’a ve resûlüne itaat eden, Allah’a itaatsizlikten korkan, O’na 
saygısızlıktan korunanlar var ya, işte asıl kazananlar bunlardır!” 

[Allah’a ve Resûlüne İtaat] 


Allah’a ve resûlüne itaat eden, Allah’a itaatsizlikten korkan, O’na say¬ 
gısızlıktan korunanlar var ya... Allah’a itaatsizlikten korkmadan (haşyet) 
maksat geçmiş günahlarına yönelik Allah’tan korkma, O’na saygısızlıktan 
korunma (ittikâ) da ömründen geri kalan dönemde günahlardan sakınma 
olabilir. Yahut Allah’a itaatsizlikten korkma kendinden sadır olan ifrat ve tef¬ 
rit, ihmal ve aşırılık hakkında olabilir. O’na saygısızlıktan korunma ise bu¬ 
nunla birlikte Allaha karşı her türlü mâsiyet ve muhalefetten sakınma olabilir. 
İşte asıl kazananlar bunlardır! İbn Mesûd, Übey ve Hafsa mushaflarmda “fe 
ulâikehumu’l-mu’minûn” şeklindedir. İşte asıl inananlar bun¬ 

lardır! İkisi de (yani müflihûn ve müminûn) aynıdır. 




*/> 



. d > 


53. “Emir verirsen çıkacaklarına dair büyük yeminler ettiler. De ki: ‘Bo¬ 
şuna yemin etmeyin, itaat belli bir şeydir; Allah bütün yaptıklarınızdan ha¬ 
berdardır’” 



en-NÛR SÛRESİ 


219 


Allah’a büyük yeminler ettiler. Bazıları şöyle dedi: Allah adına yapılan 
her yemin büyük yemindir. Çünkü onların her büyük ve önemli işte mutla¬ 
ka Allah adına yemin etmeleri âdetlerindendi. Önemsiz konularda ise başka 
şeylere yemin ederlerdi. Buna göre Allah adına edilen her yemin büyük yemin 
olmaktadır. İnsanların yeminlerinde pekiştirme için kullandıkları şekilde ağır 
ve şiddetli yeminler yapmış olmaları da muhtemeldir. Belki de bu “cehdu 1- 
yemîn”, yani büyük yemin diye adlandırılmıştır. Yahut büyük yemin akabinde 
belirtilen husustur ki o da “lein emertehum le yehrucunne” 
âyetidir. Emir verirsen çıkacaklarına dair büyük yeminler ettiler meâlindeki 
beyan işte o büyük yemin olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Emir verirsen çıkacaklarına İlâhî beyanı hakkında birkaç yorum yapmak 
mümkündür. Hakkında kendisine dava ettikleri topraklarından çıkmalarını 
emir verirsen, yani o takdirde elbette oradan çıkacaklar ve onu hasımlarma 
teslim edeceklerdir. Şu da muhtemeldir: [§]Emrine saygı ve tâzim için bütün 
mülklerinden ve sahip oldukları malvarlıklarından çıkmaları emrini verir¬ 
sen. Hal böyle iken nasıl olur da senin verdiğin karara uymazlar, hükmüne 
boyun eğmezler. Bunu bütün aileleri ve çevreleriyle birlikte başka bir belde¬ 
ye gitmek üzere Medine’den çıkmaları emrini verirsen diye yorumlamak da 
mümkündür. Bazıları da şöyle demişlerdir: Çıkmaları emrini verirsen, yani 
onlara cihada çıkmalarını emredersen elbet çıkarlar, çünkü onlar arkada ka¬ 
lıyorlardı. Sonra Allah, peygamberine yemin etmelerini onlara yasaklamasını 
emretti ve şöyle buyurdu: 

Boşuna yemin etmeyin, itaat belli bir şeydir. Yorumu hakkında ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Boşuna yemin etmeyin Çünkü ne kadar çabala- 
sanız da Allaha ulaşamazsınız. Sonra da itaat belli bir şeydir buyurdu. Allah 
buyuruyor ki resûlüne itaat edin ve ona mâruf olanı söyleyin. Bazıları da şöyle 
dedi: Emir verirsen çıkacaklarına dair büyük yeminler ettiler. De ki: “Boşu¬ 
na yemin etmeyin! Burada söz tamam oldu. Sonra da itaat belli bir şeydir bu¬ 
yurdu. Bu sözde icaz için hazif vardır ve zâhiri ile onun ne olduğu bilinir. Sanki 
kavim münafıklık yapıyorlardı ve içlerinde gizlediklerinin aksine zâhirde fark¬ 
lı yemin ediyorlardı. Onlara denildi ki: Boşuna yemin etmeyin! İtaat belli bir 
şeydir. Yani o, içinde nifak olmayan sahih mâruf bir taattir, içinde nifak olan 
bir itaat değildir. Bazıları da şöyle dedi: Yemin etmeyin! Bu sizden peygambere 
güzel ve mâruf bir itaat olsun. Bazıları ise şunları söylemiştir: İtaat belli bir 
şeydir, itaatin, gerçek anlamda itaat olduğu hem sözle hem de eylem ile bilinir. 
Siz o konuda eylem yapmadan sadece söz ve iddia ile yalancılar durumunda 
olmayın. Yorumlar birbirine yakındır. 



220 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah bütün yaptıklarınızdan haberdardır. Dolayısıyla yemin etmeyin. 
Bu beyanda Hz. Peygamberin (s.a.) risâletinin ispatına dair delil vardır. Çünkü 
onlar hükmüne yanaşmama ve verdiği karara uymama kararını kendi araların¬ 
da gizli tutuyorlar ve açığa çıkarmıyorlardı. Sonra o (peygamber) bunu onlara 
bildirdi. Anladılar ki o, bu bilgiyi Allah’ın bildirmesi yoluyla bilmektedir. 


jii U OLp Uİtf I fy İi\ \yŞ\ ji 

VI J^JI Jİp Uj oyLid b\j U 

54. “De ki: ‘Allah'a itaat edin, resûle itaat edin * Yine de (ey müşrikler!), 
söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğu¬ 
nuz da size aittir. Ona itaat ederseniz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen 
yatmzca apaçık bildirip anlatmaktır ,” 


192 


De ki: Allah’a itaat edin, resûle itaat edin’ Yine de (ey müşrikler!), 
söz dinlemezseniz, yani Allah’a itaate ve resûlüne itaate yanaşmazsanız onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Yani 
peygambere ait olan sorumluluk sadece risâletin tebliğine dair emrolunduğu 
fiildir. Sizin göreviniz ise size yüklenilen [§] Allaha ve resûlüne emrolunduğu- 
nuz itaattir. Şu da muhtemeldir: Ona gerekli olan, üzerine yüklenen ve gereği 
ile emrolunduğu görevleri (farzlar) yerine getirmektir. Sizin üzerinize düşen 
de size yüklenen görevleri yerine getirmeye ve gereğini yapmaya memur oldu¬ 
ğunuz fiilleri ifa etmektir. Onun (peygamberin) sorumluluğu ona... sözünün 
mânası şu da olabilir: Yani o sizin sorumluluklarınız sebebiyle hesaba çekilip 
sorgulanmaz. Aynı şekilde siz de onun sorumlulukları sebebiyle hesaba çeki¬ 
lip sorgulanmazsınız. Herkes kendi üzerindeki görevden sorumludur. Tıpkı şu 
ilâhı beyanda olduğu gibi: “Onların hesaplarından sana sorumluluk yoktur, 
senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur kİ onları yanından uzaklaştırıp 
da zâlimlerden olasın” 222 . En doğrusunu Allah bilir. 


Ona itaat ederseniz doğru yolu bulursunuz; Hiç kuşku yoktur ki onlar 
peygambere itaat ederlerse doğru yolu bulurlar. Resûle düşen yalnızca apaçık 
bildirip anlatmaktır. Bu beyanın anlamı açıktır. 


222 el-Enam, 6/52. 





en-NÜR SÛRESİ 


221 


f# ^ «s^ u? ^p\ j> 

f »T • . * o" • X o o \ ' 0 Sl ' ^ • I * 11 } }' 

^ o? ^43 t^jjı 

İuj/ii V 

İ x ' 

(^p) j^L-llJI jJjL 


55. “Allah, içinizden iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan 
kimselere vâdetti ki, kendilerinden öncekilere verdiği gibi onlara da yeryü¬ 
zünde iktidar verecek, onlar için hoşnutluğuna vesile kıldığı dinlerinin yer¬ 
leşip yayılmasını sağlayacak, şu andaki korkularını güvenliğe çevirecektir; 
çünkü onlar bana hiçbir şeyi ortak koşmaksızın kulluk etmektedirler. “Bütün 
bunlardan sonra kim inkâra saparsa yoldan çıkmış kimseler işte bunlardır,” 


[İman ve Amel-i Salih] 


Allah, içinizden iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan kim¬ 
selere vâdetti ki, kendilerinden öncekilere verdiği gibi onlara da yeryüzün¬ 
de iktidar verecek. Bazıları şöyle dedi: Hz. Peygamber (s.a.) Mekke’de kendi¬ 
sine vahiy geldikten sonra ashabı ile korku içinde insanları senelerce Allah’a 
gizli ve âşikâre davet ettiler. Sonra Medine’ye hicret etmesi emrolundu. Orada 
da korku içinde idiler, silâh ile sabahlarlar, silâh ile akşamlarlardı. Ashabından 
bir adam dedi ki: “Yâ Resûlallah! Bize de güven içinde olacağımız ve silâhı 
elimizden bırakacağımız bir gün gelecek mi?” Hz. Peygamber (s.a.) ona: “Çok 
sürmez göreceksiniz ki sizden biri büyük topluluk içinde kaykılarak oturacak 
da yanlarında tek bir silâh olmayacak”. Allah bu âyeti, sözü edilen bu olayın 
hemen akabinde indirdi 223 . 


[§] Bazıları şöyle dedi: Müşrikler Hudeybiye gününde Resûlullah ve 
ashabın(m umre yapmaların)a engel olunca Allah müslümanları üstün kıla¬ 
cağı ve kendilerine Mekke’yi onlara açacağı vâdinde bulundu. Dediler ki: Bu¬ 
nun doğrulayıcısı Fetih sûresinde belirtilen şu beyandır: “İnkâra sapan, sizi 


223 


İbn Kesîr, Tefsir, III, 291; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 215. 






222 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mescid-i Haram’a sokmayan... başkaları değil, onlardır..." 111 Hatta sonunda 
şöyle buyurdu: “Bütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye resûlünü doğru yol 
rehberi ve hak din ile gönderen O’dur” 225 . Allah, resulüne Kur'ân’da vâdetti ki 
kendinden Öncekileri nasıl yerleştirmiş ve yeryüzünde iktidar sahibi kılmışsa 
aynı şekilde onları da yeryüzünün halifeleri kılacak ve onları oraya yerleştire¬ 
cektir. Birtakım kimseler dediler ki: Allah’ın Tevrat’ta, Incil’de ve Zebur’da on¬ 
lara vadi kendilerinden öncekileri nasıl yerleştirdi ise onları da öylece yeryüzü¬ 
ne yerleştirecek ve iktidar sahibi kılacak. Ancak gerek Kuranda ve gerek diğer 
önceki kitaplarda onlar için belirtilen bu vâd nasıldı?! Bunda iki durum vardır: 
Birincisi, müslümanlar için müjde (İkincisi de) kâfirler için aleyhlerinde hüc¬ 
cet olmasıdır. Çünkü onlara, bırakın yeryüzüne hükümran olmayı, kendileri 
için hoşnut olduğu dini -ki İslâm’dır- diğer dinlere karşı üstün kılmasını akıl¬ 
larından geçirmek, hiç ummadıkları ve kurtuluşu dahi düşünemedikleri bir 
zaman içinde onlara güven içinde olacakları ve zafer elde edecekleri vadinde 
bulunmuştur. Böyle bir vâd, böyle bir müjde Öylesi bir vakitte ve korku içinde 
asla umulmaz ve beklenemez olunca anlaşıldı ki o, onlara bu müjdeyi ancak 
ve ancak Allah’tan bir vahiy ile ve O’ndan bir vâd İle vermiştir. Onun bu vâdde 
bulunması gösterdi ki o Allah’ın bildirmesi ile bu vâdde bulundu ve müjdeledi. 
Dolayısıyla bu onlar aleyhinde delil olurken, müminler için de müjde oldu. En 
doğrusunu Allah bilir. 


194 


[§] Bütün bunlardan sonra kim inkâra saparsa yoldan çıkmış kimse¬ 
ler işte bunlardır. Bütün bunlardan sonra kim inkâra saparsa... Bu bir şart 
değildir. Çünkü bundan önce inkâr etse de o fâsık olur. Sonra İnsanlardan bir 
kısmı dedi ki: Kim Allah’ın onlara nimet vermesi ve ihsanda bulunmasından 
sonra nankörlük eder ve onlara karşı şükür ifa etmezse o da aynı şekilde itaat¬ 
ten çıkmış biridir. Bütün bunlardan sonra kim inkâra sapar ki?! Bu beyanın 
hayret ifadesi olması ve cevabının bulunmaması da mümkündür. 


(Jj) İm jJI Ijlylj oj) l^gj I Ij i-J&lj 



56. “Namazı hakkıyla kılın, zekâtı verin ve resule itaat edin ki esirgene- 
siniz.” 


2M el-Feth, 48/25. 
225 el-Feth, 48/28. 





en-NÛR SÛRESİ 


223 


Namazı hakkıyla kılın, zekâtı verin ve size emrettiği ve yasakladığı ko¬ 
nularda resûle itaat edin ki esirgenesiniz. Yani merhamet edilesiniz. Mânası 
açıktır. Daha önce birçok yerde bundan bahsetmiş bulunuyoruz. Sonra buyur¬ 
du: 




Ğ Ğ / 

t ı ✓ \ y 


oV jı r —, 






- t 

57. “İnkarcıların yeryüzünde Allah’ı aciz bırakabileceklerini zannetme, 
onların gideceği yer ateştir, bu gerçekten kötü bir son!” 


İnkârcıların yeryüzünde Allah’ı aciz bırakabileceklerini zannetme! 
Bazıları şöyle demiştir: Aciz bıraktıklarını zannedenler azabından kaçıp da 
Allah’ın kendilerini yakalayamayacağını sananlardır. Bazıları da aynı şekilde, 
inkârcılıklarmdan dolayı cezalandırılmayacak şekilde yeryüzünde kaçarak 
öne geçenlerdir (sâbikîn), demişlerdir. Bu iki izah aynıdır. Onların gidece¬ 
ği yer ateştir, bu gerçekten kötü bir son! Bunu da daha önce açıklamıştık 
(meselâ bk. el-Hac, 22/72). 


Zannetme. Hz. Peygamber (s.a.) onların asla kaçıp kurtulabilecek du¬ 
rumda olmadıklarını, keza Allah’ın üstesinden gelemeyeceklerini biliyordu. 
Bununla birlikte bundan zan diye bahsedüdi. Bu, aynen şu âyetteki kullanım 
gibidir. “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma!” 226 İkisi de 
aynıdır. İbn Mesûd, Übey ve Hafsa’nm mushaflarında “ihsebe’l-lezîne keferû 

en yu’cizullâhe fı’s-semâvâti ve’l-ard” j â)i oî s ^-i) 

şeklindedir 227 . Kirâatlerde her ne kadar harfler itibariyle farklılık olsa da mâna 
aynıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



227 


İbrâhim, 14/42. 

Tüm nüshalarda fiil “hasibe” şeklindedir. Bu sadece İbn Mesûd kıraatidir (bk İbn Ebû 
Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, s. 66). 







224 


TEVIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



JL.«■' 


✓ . >' 


İjj 15 ol# I fö İl dUÎS' ^ <£iJ4 j&k 



[§]58. fr Ey iman edenler! Elinizin altındaki hizmetçilerle içinizden he¬ 
nüz ergenlik çağına gelmemiş olanlar yanınıza gelmek için sizden üç vakitte 
izin alsınlar,. Sabah namazından önce, öğle sıcağından dolayı (istirahata çe¬ 
kilirken) elbisenizi çıkardığınızda ve yatsı namazından sonra. Bunlar, Ör¬ 
tülmesi gereken yerlerinizin açık bulunabileceği üç vakittir. Bunlar dışında 
ne size ne de onlara bir sakınca vardır. Bunlar sıkça yanınıza girip çıkan , 
birbirinizle iç içe olduğunuz kimselerdir. Allah size âyetleri işte böyle açıklar, 
Allah her şeyi bitir, yerli yerinde yapar.” 


[Üç Mahrem Vakit ve Küçüklerin de İzin İstemesi] 


Ey iman edenler! Elinizin altındaki hizmetçilerle içinizden henüz 
ergenlik çağına gelmemiş olanlar yanınıza gelmek için sizden üç vakitte 
izin alsınlar. Bazıları şöyle dedi: Anlatıldığına göre bir adam ile Esma bint 
Mersed adlı karısı Hz. Peygamber in (s.a.) yemesi İçin yemek yapmışlardı. İn¬ 
sanlar izinsiz girmeye başladılar. Esma dedi ki: “Adamın ve karısının yanma, 
onlar tek bir Örtü İçinde iken erkek kölenin izinsiz girmesi ne kadar çirkin 
yâ Resûlallah!” Bunun üzerine Allah Teâlâ Elinizin altındaki hizmetçiler... 
yanmıza gelmek için sizden izin alsınlar meâlindeki âyeti indirdi. Bazıları da 
şöyle dedi: Bu âyet Hz. Ömer hakkında inmiştir. O, "Rabb’ime üç yerde mu¬ 
vafakat ettim” dediği yerlerdendir. Anlatıldığına göre Hz. Peygamber (s.a.) en- 
sardan Müdlic denilen bir oğlanı (gulâm) öğle vakti çağırması için Hz. Ömer’e 
gönderdi. Oğlan çağırmak İçin ona gitti. Onu kapıyı üzerine örtmüş kaylule 
yapmakta olduğu halde buldu. Oğlan, Hz. Ömer'i sordu, kendisine onun evde 
olduğu söylendi. Oğlan kapıyı itti ve selâm verdi, Ömer uyanmadı. Oğlan dön¬ 
dü kapıyı araladı, arkasına dikildi ve onu salladı. Hz. Ömer gene uyanmadı. 
Oğlan: “Allah’ım! Onu benim için uyandır!” dedi. (Râvi) dedi ki: Kapıyı itti 
sonra ona seslendi ve içeri girdi. Hz. Ömer uyandı. Oturdu [§]bu arada üzeri 
açıldı ve oğlan onu gördü. Hz. Ömer açılan yerini oğlanın gördüğünü anladı. 
Bunun üzerine Ömer şöyle dedi: “Vallahi Allah’ın oğullarımızın, kadınlarımı¬ 
zın, hizmetçilerimizin bu saatlerde İzinsiz yanımıza girmelerini yasaklamasını 



en-NÛR SÛRESİ 


225 


çok arzu ederim” Sonra onunla Resûlullah’a (s.a.) gitti ve onu kendisine bu âyet 
inmiş halde buldu ve o bu saatlerde yanlarına girmek için izin istenmesi emri¬ 
ni verdi 228 . Ancak bizim âyetin falan ya da filan hakkında inmiş olduğu yahut 
falancanm durumu hakkında olduğu konusunda bilgilenmemiz çok önemli 
değildir. Bizim için önemli olan onun bize getirdiği, ahlâk kuralı ve ahkâma 
dair içeriğidir. 

Sonra izin istenmesi emri ile ilgili hitap izin isteyene değil, kendisinden 
izin istenilen kimseye, efendilere, babalara ve küçükleri uhdesinde bulundu¬ 
ranlara aittir. Şöyle buyurmuştur: Elinizin altındaki hizmetçilerle içinizden 
henüz ergenlik çağma gelmemiş olanlar yanınıza gelmek için sizden üç 
vakitte izin alsınlar. Bu hitap -en doğrusunu Allah bilir ya- dinî konuların 
öğretilmesi, ihtiyaç duydukları şeylerin yerine getirilmesi, eğitimlerinin sağ¬ 
lanması, kabule yanaşmamaları halinde tedip edilmeleri gibi yollarla babalara 
ve efendilere yöneliktir. Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen şu hadiste de 
durum aynıdır: O şöyle buyurmuştur: “Yedi yaşına geldiklerinde çocuklarını¬ 
za namazı emredin. On yaşma geldiklerinde gerekirse onları cezalandırın ve 
yataklarını birbirinden ayırın” 229 . Hadiste Hz. Peygamber (s.a.) babalara ve ve¬ 
lilere hitap etmiş, onlara normal olarak dinî konuların öğretilmesi, talim edil¬ 
mesi ve kaçınmaları halinde de cezalandırılmalarını emretmiştir. Bizzat onla¬ 
rın kendilerine hitap etmemiştir, çünkü onlar henüz işin farkında değillerdir 
ve kendi durumları hakkında bilgileri yetersizdir. Onlar ergenlik çağına ulaşıp 
da emri ve emri vereni anlayacak hale gelince artık izin isteme hitabı bizzat 
kendilerine yönelmiş olacaktır. Nitekim şöyle buyurmuştur: “Çocuklarınız 
ergenlik çağına gelince... izin alsınlar” 230 . Allah, ergenlik çağına ulaşmaları 
halinde izin istemelerine dair bizzat kendüerine yönelik hitapta bulunmuştur. 
Onlar henüz küçük iken emir konusunda hitap babalara ve velilere yönelik 
olmuştur. Çünkü küçükler üzerinde henüz kalem yürümemektedir. Hitabın 
yönelik olması, emir ve yasak ancak üzerlerinde kalemin oynatılmasının, yani 
yürümesinin sorumlu tutulmalarının bir sonucudur. [§] Emrin ve hitabın ol¬ 
mayışı üzerlerinde kalemin devreye girmemesi sebebiyledir. Bununla, onların 
yerine babaların memur edilmeleri ise onlara şefkatlerinin gereği ve bazı ihti¬ 
yaçlarının karşılanması anlamındadır. Bu ise caizdir. 


228 

229 


230 


Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi'l-Kuran , XII, 302, 304. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 180; Ebû Dâvûd, “Namaz”, 1. 
Bir sonraki âyet. 




226 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


198 


Sonra ellerimizin altında olanlar hakkında ihtilaf edilmiştir. Bir grup, tın¬ 
lar erkekler değil, kadınlardır, demiştir. Çünkü erkekler her vakitte izin istemek 
durumundadırlar. Bazıları, onlar hem kadınlar hem de erkeklerdir, demişler¬ 
dir. Yasak, bu üç vakitte yanlarına girmeye dairdir. Çünkü bu vakitler hem 
erkekler hem de kadınlar için uygunsuz halde olma ve gaflet anlarıdır. Onlar¬ 
dan kimi de şöyle demiştir: Onlar, erkeklerden küçükler değil de büyüklerdir. 
Doğruya en yakın görüş, erkek çocuklar hakkında olmasıdır. Çünkü erkek¬ 
lerden büyükler ve hür olanlar avret yerine bakmanın haram lığı ve nıübalılığı 
konusunda aynıdırlar. Görmez misin ki Allah şöyle buyurdu: İçinizden henüz 
ergenlik çağma gelmemiş olanlar... Onlar hür olanlar ve küçüklerdir. Buna 
göre Elinizin altındakiler... izin alsınlar mealindeki âyetten maksat onlardan 
küçük olanlardır. Allah, efendilere sözünü ettiğimiz durumların öğretilmesini 
emretmiş olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

İçinizden henüz ergenlik çağına gelmemiş olanlar... Bu beyan iki şekil¬ 
de yorumlanabilir: Ergenlik çağına gelmemiş olanlar, yani (fizyolojik olarak) 
henüz ergen olmayanlar. Ergenlik çağına gelmemiş olanlar, yani küçükler 
için üç ayrı dönem olduğu esasına göre henüz üçüncü dönem olan ergenlik 
çağına gelmeyenler... Birinci hal çocukların henüz emir ve yasağa muhatap 
olmadıkları dönemdir. Bu daha avret yerlerini Öyle olmayan yerlerden ayır- 
dedemedikleri çocukluk dönemidir. Şu İlâhî beyan bu dönemi İfade eder: Ka¬ 
dınların cinselliklerinin farkında olmayan çocuklar... 231 Yani avret yerini, 
diğerlerinden ayırdetmezler. İkinci dönem, avret yerlerinin farkındadırlar, 
ancak cinsel anlamda onlara ihtiyaç duymazlar. [$] Onlara karşı örtünme ile 
emrolunurlar. Üçüncü dönem ise ihtiyaç duyma ve cinsel arzusunu giderebil¬ 
me çağı. Bu dönemde onlara karşı örtünme ve yataklarının ayrılması ile em¬ 
rolunurlar. 

Sabah namazından önce, öğle sıcağından dolayı (istirahata çekilirken) 
elbisenizi çıkardığınızda ve yatsı namazından sonra. Bunlar, örtülmesi ge¬ 
reken yerlerinizin açık bulunabileceği üç vakittir. 

Bunlar, örtülmesi gereken yerlerinizin açık bulunabileceği üç vakittir. 
Bu beyanın iki yoruma ihtimali vardır: Sizin için üç vakit ve saatleridir. “Selâsü 
avrât” (oIj^p cj^) avret yerlerinin açılabileceği üç vakit anlamında olabilir. 
“İnne büyûtenâ avre” (î^bj^ji) “Evlerimiz açıktır!” 232 , yani hırsızların oraya 
girip çalmalarını önleyecek bir engel yoktur meâlindeki âyet bu anlamdadır. 

231 en-Nûr, 24/31. 

232 el-Ahzâb, 33/13. 




en-NÛR SÛRESİ 


227 


Bu âyette 233 zann-ı galip ve ağır basan görüşlerde içtihat yaparak amel 
etmenin ve emrin hakikat mânasında olmamasının caiz olduğuna dair delil 
vardır. Çünkü Allah üç vakit zikretmiş ve bu vakitlerde izinsiz girilmesini ya¬ 
saklamıştır. Oysaki bu vakitlerde avret yerlerinin örtülü olması mümkündür. 
Diğer vakitlerde ise izin istemeden girilmesini mübah kılmıştır. Oysa o anda 
avret yerlerinin açık olması da mümkündür. Nitekim şöyle buyurmuştur: 
Bunlar dışında ne size ne de onlara bir sakınca vardır. Yani üç vakit dışında. 
Bunlar sıkça yanınıza girip çıkan, birbirinizle iç içe olduğunuz kimselerdir. 
Ancak Allah gerçek durumu değil galip ve çoğunluk durumu dikkate alarak 
emretmiş ve yasaklamıştır. İçtihat ile amel etmek de böyle bir şeydir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Bunlar sıkça yanınıza girip çıkanlardır. Yani bu üç vakit dışında diğer 
zamanlarda sizin hizmetinizde bulunurlar, izinsiz olarak yanınıza girip (çıkar¬ 
lar). 

Birbirinizle iç içe olduğunuz kimselerdir. Hizmet sebebiyle içli dışlı ola¬ 
cağınızdan onların diğer vakitlerde izin almaları gerekmez. Çünkü belirttiği¬ 
miz gibi bu üç vakit dışında genelde insanların avret yerleri örtülü olur, ama 
üç vakitte ise örtülü olmaz. 

[§]îbn Kuteybe şöyle demiştir: Ellerinizin altındakilerden maksat köle¬ 
ler ve câriyelerdir 234 . Bunlar, örtülmesi gereken yerlerinizin açık bulunabile¬ 
ceği üç vakittir. Soyunma ve mahrem yerlerin açığa çıkacağı üç vakti murad 
ediyor. Sabah namazından öncesi, uyku elbisesinden çıkıp gündüz elbisesini 
giyme zamanıdır. Öğle vakti kaylule için elbisenin çıkarılacağı zamandır. Yatsı 
namazından sonrası ise uyku elbisesini giymek için soyunma vaktidir. Bunlar 
dışmda, yani belirlenen vakitler dışında. Sonra şöyle buyurdu: Bunlar sıkça 
yanmıza girip çıkanlardır. Onların hizmetkârlar olduğunu kastediyor. Onla¬ 
rın girmelerinde bir sakınca yoktur. Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “Çevrelerinde 
sonsuza dek hizmet sunacak gençler dolaşır” 235 . Yani hizmet için etraflarında 
dönerler. Ebû Avsece şöyle dedi: “Zahire” (î_^kJi) gündüzün ortasıdır. “Zahâir” 
041») onun çoğuludur. “Azhertu” (o^i) gün ortasına (öğle vaktine) girdim, 
demektir. 


233 Bu paragraf, bağlam ve nüsha farklılıkları dikkate alınarak bir önceki paragrafın devamı 
olarak değil, ayrı olarak ve bir sonraki ile birleştirilerek, “câriyen” kelimesinin de “caiz” 
olması gerektiği dikkate alınıp çevrilmiştir (Mütercim). 

234 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kurân, s. 306. 
el-Vâkıa, 56/17. 


199 


235 




228 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jj 1u? ı fiildi fjjj ı JüW ı $ iiij 

dil} «sGİ fİ3 dil ^ İUİ?^ j- 



1 t 1 

59. “Çocuklarınız ergenlik çağma gelince, onlardan önceki ergenler na¬ 
sıl izin alıyorlarsa onlar da öyle izin alstnlar. Allah âyetlerini işte size böyle 
açıklıyor; O her şeyi bilir, yerli yerinde yapar. 


Çocuklarınız ergenlik çağına gelince, onlar da öyle izin alsınlar, önce 
de belirttiğimiz gibi Allah bu beyanında âdabın ve dinî işlerin öğretilmesi ko- 
nusunda velilere hitap etmiştir, bizzat çocuklara hitap etmemiştir. Nitekim 
şöyle buyurmuştur: Elinizin altındaki hizmetçilerle içinizden henüz ergen¬ 
lik çağına gelmemiş olanlar sizden izin alsınlar. Ne zaman ki ergenlik çağına 
ulaşırlar, o zaman bizzat kendilerine hitap etmektedir: Nitekim şöyle buyur¬ 
muştur: Çocuklarınız ergenlik çağına gelince, onlar da öyle izin alsınlar. 
Sonra İçinizden henüz ergenlik çağına gelmemiş olanlar... ifadesi iki şekil¬ 
de yorumlanabilir: (Fizyolojik olarak) ergen olanlar kastedilebilir. Ergenlik 
çağına gelmiş olanların kastedilmesi de muhtemeldir. Birincisi, bilfiil ihtilam 
olma, İkincisi ise ergenlik çağına yaklaşma anlamındadır. Birinci ihtimal daha 
uygun gözükmektedir. Çünkü bizzat onlara hitap etmiş ve izin istemelerini 
onlara emretmiştir. Eğer onlar ergen olmasalardı o takdirde onlara hitap et¬ 
mezdi, aksine birinci âyette onlara hitap ettiği gibi, gene velilere hitap ederdi. 
Âyette çocuğun ergenlik çağına ulaşmasının ihtilam olmasıyla bilineceğine 
dair delil vardır. Bu konuda tam bir görüş birliği vardır. Görmez misin şöyle 
buyurdu: [§]Çocuklarınız ergenlik çağma gelince, onlardan önceki ergen¬ 
ler nasıl izin alıyorlarsa onlar da öyle izin alsınlar. En doğrusunu AUah bilir 
ya, şöyle diyor: Bu âyetten önce nasıl ergen olanlara ev halkından izin almadan 
haneye girmemelerini emretti ise onlara da aynısını emrediyor. Ya da onlar¬ 
dan öncekiler nasıl izin alıyorlarsa, yani büyükler. Çünkü büyükler hakkında 
izin isteme bilinen bir şeydir ve açıktır. Küçükler hakkında İse öyle değildir. 
Bu yüzden de ergenlik çağma gelince, onlardan büyüklerin izin İstemesi gibi 
onların da izin istemelerini emretti. Hz. Peygamberden (s.a.) âyetin zâhiriyle 
örtüşen hadis de rivayet edilmiştir, o da şudur: "Üç kişiden kalem (sorumlu¬ 
luk) kaldırılmıştır? Onlardan biri de ergen oluncaya kadar çocuktur”. Bilfiil 
ihtilam olmaz da on beş yaşma ulaşırsa bu Hanefî imamlarımızın ihtilaf etti¬ 
ği konulardandır. İmam Ebû Yûsuf ve İmam Muhammed onun ergen olacağı 
görüşündedirler. Delili de İbn Ömer’den (r.a) nakledilen hadis rivayetidir. H 2 . 






en-NÛR SÛRESİ 


229 


Peygamber (s.a.) kendisine on beş yaşında iken savaşa katılma izni vermiştir. 
On dört yaşında iken ise izin vermemişti. Ancak onun bu izni ergen olduğu 
için verdiğine, izin vermeyişini de henüz ergen olmayışına bağladığına dair bir 
delil yoktur. İkinci yılki izninin savaşa katılmak için yeterince güçlü kuvvetli 
oluşu, bir önceki sene izin vermeyişi de bünye itibariyle savaş yapmak için 
zayıf, güçsüz ve çelimsiz oluşu sebebiyledir. Bazı fakihlerimiz Ebû Hanîfe’nin 
ihtilam olmaması halinde ergenlik yaşının on sekiz olarak belirleme şeklindeki 
görüşünü destekleme bağlamında şöyle demişlerdir: Çünkü oğlan çocukların¬ 
da ihtilam olma ortalama on beş yaşına ulaşmaları halindedir. Onlar belki bu 
yaştan önce ihtilam olurlar, belki de ergen olmaları bu yaştan daha sonra olur. 
[§] Mâruf olana göre âlimler on iki yaşından küçük olanların ihtilam olmama¬ 
sı, on iki yaşma ulaşınca da ihtilam olmasının ihtimal dâhilinde kabul ettiler. 
Bu durumda ihtilaf edenler arasında ortalama yaş olarak kabul edilen on beş 
senenin üzerine, on iki yaşında ergen olma ihtimaline binaen nasıl ki üç sene 
ilâve varsa üç sene eklediler. Bu görüş, onun istihsan ile hükmettiği görüşlerin- 
dendir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah âyetlerini işte size böyle açıklıyor; O her şeyi bilir, yerli yerinde 
yapar. 

Allah âyetlerini işte size böyle açıklıyor. Yani belirtilerini. Yani sizin ihti¬ 
yaç duyacağınız belirtileri, alâmetleri. Sizin için caiz olanları caiz olmayanlar¬ 
dan, işleyeceklerinizi sakınacaklarınızdan ayıracağınız ölçütleri. Bazıları dedi 
ki: Buradaki âyetlerinden maksat emri ve nehyidir. En doğrusunu Allah bilir. 


öyry. V 5 £IJI 5- 

«■' i \ s' } s 0 £ )* \ s. * ° îj 9 t*' } 

i O'j ol 

9 i *9 * >i i * i f\ 9 • * 


/JL&JLİ 


60. “Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlt kadınların, cinsel cazibeleri¬ 
ni sergilemeksizin giysilerini çıkarmalarında onlar için bir sakınca yoktur, 
bununla beraber iffetlerini korumaya özen göstermeleri kendileri için daha 
hayırlıdır. “Allah, işiten bilendir ” 







230 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Yaşlı Kadınların Örtünmesi] 

Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlı kadınların. Müfessirler şöyle de¬ 
diler: Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlı kadınlar, yani nikâhı arzulama¬ 
yanlardır. Ancak daha uygun olan anlam ileri yaşlarından dolayı erkeklerin 
kendilerine karşı bir arzu duyacaklarından umudunu kesmiş yaşlı kadınlar 
olmasıdır. Yoksa kadınlar yaşlansalar ve acûze olsalar bile nikâh arzulayabi¬ 
lirler. 

Cinsel cazibelerini sergilemeksizin giysilerini çıkarmalarında onlar 
için bir salonca yoktur. Bazıları şöyle dedi: “Siyâbııhunne” yani giysi¬ 

lerinden maksat üst elbiseleridir (ridâ). İbn Mesûd’un mushafmda da onun “en 
yeda'ne min siyâbihinne” şeklinde okuduğu rivayet edilmiştir 3 ” 

I ki maksat üst elbisesidir (ridâ). [§] Bazıları o cilbaptır, yani dış elbisesidir, de¬ 
mişlerdir. Şöyle de denilmiştir: Cilbap, başörtüsü üzerinden alınan dış elbisesi¬ 
dir. Onu yabancı ya da başka bir erkeğin olduğu yerde üzerinden çıkarmasında 
-başında sıkıca örtüsü olduktan sonra- bir sakınca yoktur. Cinsel cazibelerini 
sergilemeksizin en doğrusunu Allah bilir ya, şöyle diyor: Üst elbisesi (ridâ) ya 
da cilbabın çıkarılmasında cinsel cazibenin ya da zînetin sergilenmesi gibi bir 
amaç taşımaksızın. 

Bununla beraber iffetlerini korumaya özen göstermeleri kendileri için 
daha hayırlıdır. Yani sözünü ettiğimiz dış elbiselerini çıkarmamaları. Bazıları 
şöyle demiştir: “Siyâb” (yü), yani elbiseden maksat başörtüsüdür. Ancak bu 
yorum uygun değildir. Çünkü malumdur ki kadın ne kadar yaşlı ve düşkün 
olsa da örtünmesi gereken yerlerini hiç kimseye açamaz. 

Sonra zînet (kadının süsü) mahrem olan yakınları yanında açılabilirken 
yabancı yanında açılamaz. Bundan maksat da baş, göğüs ve benzeri yerleridir. 
Kadın artık kendisine cinsel arzu duyulmayacak bir yaşa gelse bile süslenemez. 
O bunu yapmasa bile yabancının onun saçma, göğüslerine, baldırına bakması 
helâl olmaz. O kadın şayet açıkbaşlı olarak namazını kılsa, namazı olmaz. Hal 
böyle iken âyette sözü edilen “elbiseyi çıkarma”dan maksadın başörtüsü olarak 
yorumlanması sözünü ettiğimiz sebep yüzünden caiz olmaz. Buna mukabil 
evlerinden çıkarken giydikleri ridâ (pardösli vb.) ya da cilbap, yani dış elbisesi 
şeklinde anlaşılmalıdır. 

Eğer şöyle bir itiraz yapılırsa: Bu âyet ile kadının, kimsenin kendisini gör¬ 
memesi halinde başından başörtüsünü çıkarması izni verilmiştir. 


İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, s. 66. 






en-NÛR SÛRESİ 


231 


Buna şu cevap verilir: Genç kadın bile evde tek başına olduğu zaman ba¬ 
şörtüsünü çıkarması caizdir. Bu da gösteriyor ki yaşlı kadının üst elbisesini -ki 
o cilbap ya da dışarı çıktığında yüzünü örttüğü çarşaftır- [§]çıkarması caizdir. 
Yaşlı kadın için durum böyle olunca genç kadının görevi şehvet duyulması 
halinde ne yüzünü ne de ellerini göstermesi olacaktır. Hal böyle olunca “Açıkta 
kalanlardan başka zînetlerini göstermesinler ” 237 meâline gelen âyetteki açıkta 
olan zînetten maksat, hiçbir şekilde örtülmesi mümkün olmayan zînet olacak 
ki o da sürmedir. En doğrusunu Allah bilir. 


203 


Cinsel cazibelerini sergilemeksizin. Bazıları şöyle dedi: Güzelliklerini 
göstermeksizin. Bazıları da Cinsel cazibelerini sergilemeksizin, yani her¬ 
hangi bir takı ile süslenmeden. “Müteberrice” zînetini göstermek için 

süslenen demektir. Zînet, kadına bakma ve onunla cinsel arzusunu giderme 
düşüncesini kamçılayan görüntüdür. Sanki Allah, yaşlı kadına süslenmeksizin 
üst elbisesini çıkarmasını mübah kılmıştır; süslenmiş halde iken ise mübah 
kılmamıştır. Aynı şekilde onun arzulanan birtakım güzellikleri olmaması ha¬ 
linde hüküm böyledir. Eğer öyle değilse çıkarması mübah değildir. 

Bununla beraber iffetlerini korumaya özen göstermeleri kendileri için 
daha hayırlıdır. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: Bununla beraber iffet¬ 
lerini korumaya özen göstermeleri, güzelliklerini başkalarına açmamaları 
kendileri açısmdan açmalarından daha hayırlıdır. İkincisi de Bununla be¬ 
raber iffetlerini korumaya özen göstermeleri ve elbiselerini giyiyor olmaları 
hür ve köle kadınların ayrımında bir işaret olması itibariyle, onu çıkarmaların¬ 
dan kendileri açısmdan daha hayırlıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Dış giysilerini üzerlerine bürünsünler. Bu, tanınıp (câriyeler gibi) rahatsız 
edilmemeleri için en uygun olanıdır” 238 . En doğrusunu Allah bilir. 


Allah, işiten bilendir. Sanki bu İlâhî kelâm Elinizin altındakiler... izin 
alsınlar meâlindeki âyetle bağlantılı gibidir. Aksi takdirde bu âyette bir bağ¬ 
lantı kurulacak ya da cevap mahiyetinde gelecek bir unsur yoktur. 


İbn Kuteybe şöyle demiştir: “el-Kavâidü mine’n-nisâ” (*ı~di be¬ 

yanı acûzeler, yani ileri yaşlı ihtiyar kadınlardır. Tekili “Kâ‘id” (-uu)’dir. Otu¬ 
ran denilmesi, âdetten kesilip çocuk doğuramaz hal almasındandır. [$]Böyle 
biri nikâh ummaz, yani böyle bir arzusu olmaz. Bu belirtilen husustan ötürü 


204 


w en-Nûr, 24/31. 

238 “Ey peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle, dış giysilerini üzerle¬ 
rine bürünsünler. Bu, tanınıp rahatsız edilmemeleri için en uygun olanıdır. Allah ziyade¬ 
siyle bağışlamakta ve çok esirgemektedir” (el-Ahzâb, 33/59). 








232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“ka id” denilmiş olmasını sanmıyorum. Çünkü kadın iyice yaşlandığı zaman 
iş yapmaktan ve fazla hareket etmekten aciz kalır ve ömrünün sonuna doğru 
uzun süre evde oturur. İşte bundan dolayı ona “kâ‘id” oturan denilir. Kelime¬ 
nin sonuna tenis “ta sı gelmez, bu haliyle kelime yaşlılık sebebiyle oturan olma 
halini ifade eder. Aynen “tâ”sız olarak “imra’etün hâmil” (j-ı*- -.i^ı) denilmesi 
gibi. Bu şekliyle kelime (hâmil) gebe anlamını ifade eder. Böyle değilse o tak¬ 
dirde kadın için dişilik “tâ” harfi ile "kaidetün fî beytihâ” yani 

evinde oturan kadın “hâmiletün alâ zahrihâ” a.u-), yani sırtında yük 

taşıyan kadın şeklinde kullanılır. Araplar yaşlılık sebebiyle üst elbiselerini giy¬ 
meyen kadın için “imraetün vâdı”’ (^ı 3 d^ı) derler. Bu ise sadece yaşlı kadın 
için söz konusu olur. Ebû Avsece şöyle dedi: Cinsel cazibelerini sergilemek- 
sizin demek güzelliklerini (mehâsin) göstermeksizin demektir. “Müteberrice” 
kelimesi, zînetini göstermek suretiyle süslenmiş kadın demektir. 


Sözün özeti şudur: Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlı kadınların, 
cinsel cazibelerini sergilemeksizin giysilerini çıkarmalarında onlar için 
bir sakınca yoktur, iki şekilde izah edilir: En doğrusunu Allah bilir. Birincisi: 
Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlı kadınların, cinsel cazibelerini sergile¬ 
meksizin sözünün anlamı her iki harften birinin diğerinin mânası olmasıdır; 
“muhsanâtin gayra müsâfihât” âyetinde 239 olduğu gibi. On¬ 

lar şayet iffetli (muhsan) olurlarsa zinakâr olmazlar, zinakâr olmazlarsa iffetli 
(muhsan) olurlar. Aynı şekilde “lâ yercûne nikâhan” kelâmı da 

öyledir; eğer onlar nikâhı ummazlarsa açılıp saçılanlardan olmazlar. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, çünkü kadınların süslenmeleri, onların nikâha arzulu 
olmalarının sonucudur. İkincisi nikâha tamahı olmamakla beraber süslenir 
ve güzelliklerini göstermeye çalışır. İşte onlar hakkında şöyle buyurdu: Evlen¬ 
mekten umudunu kesmiş yaşlı kadınların, zînetlerini göstermeksizin giysi¬ 
lerini çıkarmalarında onlar için bir sakınca yoktur. İşte bu iki şekil üzere 
âyetin bu iki şekilde yorumlanması mümkündür. 


239 “İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen kimse, ellerinizin altın¬ 
da bulunan mümin câriye kızlarınızdan alsın. Allah sizin imanınızı daha iyi bilmektedir. 
Birbirinizden türeyip gelmektesiniz, öyleyse iffetli yaşamaları, zina etmemeleri, gizli dost 
tutmamaları şartıyla ve ailelerinin de izniyle onları nikahlayıp alın, mehirlerini de âdete 
uygun olarak verin. Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa onlara, hür kadınların cezası¬ 
nın yarısı gerekir. Bu (câriye ile evlenmek), içinizden günaha düşmekten korkanlar içindir; 
sabretmeniz ise sizin için daha hayırlıdır. Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir” (en-Nisâ, 
4/25). 



en-NÛR SÛRESİ 


233 


Bununla beraber bütün bunlardan iffetlerini korumava •• < 

len kendileri için daha hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah, işiten bilendir. 


Ji r, ı Ji r, ji jj 

j' o^j jî ^Şİ 

ji Oj-j ji o^j ; o_^l5 


»jüa e^i fiUs ıSJ ftırf 5 oî y± 




d x o 



[§]6i. “Gözleri görmeyen için bir sakınca yoktur, topal için bir sakınca 
yoktur, hasta için de bir sakınca yoktur. Sizin için de kendi evlerinizden, ba¬ 
balarınızın evlerinden, annelerinizin evlerinden, erkek kardeşlerinizin evle¬ 
rinden, kız kardeşlerinizin evlerinden, amcalarınızın evlerinden, halalarını¬ 
zın evlerinden, dayılarınızın evlerinden, teyzelerinizin evlerinden, anahtarı 
elinizde bulunan evlerden ve arkadaşınızdan yiyip içmenizde bir sakınca 
yoktur. Birlikte veya ayrı ayrı yemenizde sizin için bir günah yoktur. Evlere 
girdiğinizde, Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama ile kendinize 
selâm verin. Düşünesiniz diye Allah size âyetlerini işte böyle açıklıyor ” 


205 


[Eve Giriş İçin İzin Konusunda Ruhsat ve Girişte Selâm Verme] 


Gözleri görmeyen için bir sakınca yoktur, topal için bir sakınca yoktur, 
hasta için de bir sakınca yoktur. Bu beyanın tefsiri konusunda ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları şöyle demiştir: Sağlıklı kişi görme özürlü, topal ve hasta ile birlikte 
yemek yemeyi, onlara acıması sebebiyle istemiyor, bundan sıkıntı duyuyor ve 
şöyle diyordu: O, yemeğin iyisini göremiyor, belki de iyi olmayan yerinden yi- 



234 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


206 


yor, ben ise iyi kısmını yiyorum. Şöyle diyordu: Topal, oturduğu zaman doğru 
dürüst oturamıyor ve dolayısıyla benim uzandığıma o uzanamıyor. Hasta olan 
ise sağlıklı kişinin yediği gibi yiyemiyor. Keza kişi babasının evinden, annesi¬ 
nin evinden orada olmadıkları zaman yiyemiyordu. Aynı şekilde âyette sözü 
edilen kimselerin evinde de onlar olmadıkça yemiyordu. Dostla bu sayılan ki¬ 
şilerin durumu da öyle idi. Bunun üzerine Allah bütün bunlarda ruhsat olmak 
üzere bu âyeti indirdi. 

Bazıları şöyle dedi: Bu engelliler, körler, topallar, hastalar ve onlardan ih¬ 
tiyaç sahibi olanlar var ya bunları kişi evine davet ediyor ve onları ağırlıyordu. 
Evinde onlar için yemek ya da yiyebilecekleri bir şey bulamadığı zaman on¬ 
ları babalarının ve onlarla birlikte âyette sayılan kimselerin evlerine götürü¬ 
yorlardı. Götürülenler bundan hoşlanmıyorlardı. Yani davet edilmeksizin ve 
daha Önceden verilmiş bir izin olmaksızın götürüldükleri başkalarına ait bu 
evlerde karınlarını doyurmaktan sıkıntı duyuyorlardı. Bunun üzerine Allah, 
onlara bunu mübah kılmak üzere ruhsat olarak bu âyeti indirdi ve onlara bu 
sayılan yerlerde buldukları yiyeceği helâl kıldı. Bazıları şöyle dedi: Kör, topal, 
hasta ve kendilerinde engellilik bulunan (engelliler) şu kimseler [§]sağlıklı 
kimselerle birlikte yemek yemekten, isteyerek yemeyecekleri ve kendilerinden 
tiksinti duyabilecekleri endişesiyle sıkıntı duyuyorlardı. Topal şöyle diyordu: 
Ben insanlarla birlikte yemeyi arzu etmiyorum, çünkü ben sofrada iki kişilik 
yer kaplıyorum ve onlara sıkıntı veriyorum. Kör şöyle diyordu: Ben onların 
yemeklerini ifsat ediyorum. Aynı şekilde hasta da benzer şeyler söylüyordu. 
Bunun üzerine yüce Allah bu konuda ruhsat indirdi ve onların sağlıklı kim¬ 
selerle birlikte yemek yemelerinde herhangi bir günah olmayacağmı bildirdi. 
Onlara şöyle demiş oluyordu: Onların vazifesi, içinde bulunduğunuz engellilik 
hali sebebiyle size merhamet etmeleri ve başınızdaki bu sıkıntının kaldırılma¬ 
sı için dua etmeleridir, yoksa sizinle birlikte yemekten isteksiz olmaları ya da 
tiksinti duymaları değil. 

Bazıları şöyle dedi: Varlıklı kimse yoksul ve engelli kimsenin yanına gider¬ 
di, o da onu yemeğine davet ederdi. Varlıklı olanı şöyle derdi: Vallahi gerçekten 
ben varlıklı biri ve sen de fakir iken senin yemeğini yemeyi günah görüyor ** 0 ve 
bundan sıkıntı duyuyorum 241 . Bunun üzerine Allah bu konuda Sizin için de 
günah yoktur meâlindeki âyeti indirdi. 

240 Yetim malı hakkındaki İbn Abbâs hadisinde şöyle deniyor: “Ben ondan yemeyi gerçek¬ 
ten günah addediyorum”. Metinde geçen “Cünâh” günah demektir (İbn Manzûr, Lisânü */- 
‘Arab, “cnh” md.). 

Taberî, CâmiVl-beyân,XV III, 172. 


241 




en-NÛR SÛRESİ 


235 


Bazıları da şöyle dedi: Bu âyet cihat yapanlar içindi. Kişi cihada çıkıyor 
diğerini de malını, ailesini koruması ve onların işlerini görmesi için evinde 
halef bırakıyordu. Arkada kalan kişi, günah sayıyor ve önceden bir izin olma¬ 
dığı için onun ne malından ne de yiyeceğinden hiçbir şey yemiyordu. Bunun 
üzerine Allah bu âyeti ruhsat olmak ve onun yemesini mübah kılmak üzere 
indirdi. Tefsir ve tevil ehlinin izah ve yorumları bunlardan ibarettir. 

Bizce âyetin en uygun olan yorumu onların açıklamalarından farklıdır. 
Gözleri görmeyen için bir sakınca yoktur, topal için bir sakınca yoktur, 
hasta için de bir sakınca yoktur meâlindeki âyetin mânası şudur: Bu sayılan 
kimselerin babalarının yahut annelerinin evlerinde yahut erkek kardeşlerinin 
evlerinde yahut kızkardeşlerinin evlerinde [§]yahut amcalarının evlerinde... 
yahut teyzelerinin evlerinde yemelerinde bir günah yoktur. Çünkü onlar hak¬ 
sız yere değil hakları olduğu için yemektedirler. Çünkü engelli olan kimsenin 
burada sayılan kimselerden babaların, annelerin ve yakın akrabaların malla¬ 
rından yemeleri haklarıdır. Çünkü onlar için mallarında nafaka takdir edilir. 
Bu âyet bu haliyle onların mallarında nafaka yükümlülüğünün vacip olduğu¬ 
na işaret eder. Sizin için de kendi evlerinizden... yahut anahtarı elinizde 
bulunan evlerden ve arkadaşınızdan yiyip içmenizde bir salonca yoktur 
meâlindeki âyetin mânası şudur: Yani kendi evlerinizden yahut anahtarına sa¬ 
hip olduğunuz evlerden yahut arkadaşınızın evlerinden yemenizde size bir gü¬ 
nah yoktur. Çünkü kişinin kendi malından yahut arkadaşının evinden mazeret 
halinde yemesi, sağlıklı ve esenlik halinde iken yiyememesi gibi bir durum 
olmaz. Aksine her durumda kendisine mübah olur. Bu da gösteriyor ki bizim 
sözünü ettiğimiz yorum daha uygundur. Buna göre engelli olanların, yakınla¬ 
rının mallarından alması nafaka hakkı olarak kendi hakkına yorulur, engelli 
olmayanın malından ve arkadaşının malından yemesi ise mülkiyet ve dostluk 
hakkına yorulur. Çünkü engellilik, aralarındaki dostluğu kaldırır, aynı şekilde 
dostun malından nafakanın vacip olması da dostluğu kaldırır. Aynı durum 
akrabalığı kaldırmaz ve yakınlık bağı yok olmaz. 

Sizin için de kendi evlerinizden... yiyip içmenizde bir sakınca yoktur. 
Bu beyan hakkında bazıları “Çocuklarınızın evlerinden” demiştir. Bazıları da 
“Eşlerinin ve kadınlarının evlerinden” yorumunu yapmıştır. Bazıları “Kendi 
evlerinden” demiştir. Şöyle ki kişi kendi evinde bir yiyecek bulması halinde 
onu yemesinde bir sakınca yoktur. Aynı şekilde kişinin karısının evinde ye¬ 
mesinde de bir sakınca yoktur. Çünkü âyette çocuğun evi ve karının evi işaret 
ve açıklama yoluyla belirtilmemiştir. Dolayısıyla Sizin için de kendi evleri¬ 
nizden... yiyip içmenizde meâlindeki beyanda onların kastedildiği anlaşılır. 




236 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yahut anahtarı elinizde bulunan evlerden, yani kileri. Bu beyanın kö¬ 
lelerle ilgili olması muhtemeldir. Çünkü efendi kölenin malına da sahip olur. 
Vekil ya da kâhya (kilerci) olması da mümkündür. Onlar da efendinin izni ol¬ 
madan yemeğinden ve katığından yiyebilir. Yahut anahtarı elinizde bulunan 
evlerden maksadın kilerin sahibi ve maliki olarak bizzat efendinin kendisinin 
olması da mümkündür. 


208 


[§]Sonra sözü edilen kimselerin evlerinde bahsettiğimiz anlamda 
“yeme”den bahsetti. Sözü edilen engellilere bahsettiğimiz yakın akrabaların 
mallarından nafaka takdirinin gerekliliğine istidlalde bulunduğumuz üzere bu 
iki şekilde izah edilebilir: Birinci husus evlerin belirtilmesidir. Çünkü onlar 
engelli olunca onlara nafaka ile birlikte konaklama hakkının da gerekli kılın¬ 
ması icab eder. Evlerin belirtilmesi onların içinde olmaları ve sahipleriyle bir¬ 
likte oturuyor olmaları hasebiyledir. İkincisi, onların evlerinde yemek yemele¬ 
rinden bahsedilmesi yemek yemeden, almanın kastedilmediğinin anlaşılması 
içindir. Çünkü birçok âyette yemek fiili, yani “eki” (jsl) kelimesi belirtilmiş 
ve onunla “almak” anlamı kastedilmiştir. Şöyle ki: “Ey İman edenler! Malla¬ 
rınızı aranızda haksızlıkla yemeyin...” 242 ; “Yetimlerin mallarını haksız olarak 
yiyenler..” 243 ; “Faiz yemeyin! 244 gibi. Bu âyetlerde geçen “eki” (j$1) fiilinden 
kastedilen mâna bizzat yemek değil “almak”tır. Burada “onların evlerinden 
yemek yemek”ten bahsetti ki diğer âyetlerde olduğu gibi “almak” mânası an¬ 
laşılmasın. Müfessirlerin yorumuna göre evlerin belirtilmesi doğru ve açıktır. 
Çünkü sözü edilen yemek yemeyi ve ondan almayı bir hak mukabilinde yemek 
ve almak olarak görmemektedirler. 


Birlikte veya ayrı ayrı yemenizde sizin için bir günah yoktur. Bazılan 
şöyle dedi: Bu belirtildi, çünkü birtakım insanlar vardı kİ onlar tek başlarına 
yemezlerdi ve bunu ahlâkî bulmazlardı. Beraberlerinde bir başkası bulunma¬ 
dıkça tek başlarına yemekten sıkıntı duyarlardı. Yüce Allah onlara bu konuda 
ruhsat getirdi ve onlardan sıkıntıyı giderdi. Ve Birlikte veya ayrı ayrı yeme¬ 
nizde sizin için bir günah yoktur buyurdu. Bu beyan şöyle de yorumlanmış¬ 
tır: Onlar birtakım insanları misafir ettiler ancak evlerinde yiyecek hiçbir şey 


242 “Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında, mallarınızı aranızda haksız¬ 
lıkla yemeyin ve kendinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir” (en- 
Nisâ, 4/29). 

243 “Yetimlerin mallarını haksız olarak yiyenler şüphesiz karınlarına ancak ateş dolduruyorlar. 
Zaten onlar alevlenmiş ateşe gireceklerdir” (en-Nisâ, 4/10). 

244 “Ey iman edenler! Kat kat faiz yemeyin. Allah’tan sakının ki kurtuluşa eresiniz” (Âl-i 
İmrân, 3/130). 




en-NÜR SÜRESİ 


237 


bulamadılar. Onları bu sayılanların evlerine götürdüler. Ancak götürülen mi¬ 
safirler o evlerde, sahipleri orada hazır olmaksızın yemekten sıkıntı duydu¬ 
lar. Allah onlara bu konuda ruhsat getirdi. Şöyle bir yorum da yapılmıştır: O, 
körler ve diğer sayılanlarla birlikte, onlara şefkat ve merhametlerinden dolayı 
yemekten sıkıntı duyuyorlardı. Çünkü onlar yemeğin iyi kısmını göremiyor, 
sağlıklı bir kimsenin yediği gibi yiyemiyorlardı. Allah işte bu sıkıntıyı onlardan 
giderdi ve bu konuda onlara ruhsat verdi. Şöyle diyenler de olmuştur: [§]On¬ 
lar isteksizlik gösterme ve tiksinti duyma endişesiyle birlikte yemekten sıkıntı 
duyuyorlardı. Onlarla birlikte yemeleri teşvik ediliyor ve bundan tiksinti duy¬ 
manın terki isteniyordu. Birinci yoruma dair delil Hz. Peygamber’in ashabı 
hakkında anlatılan şu hadistir: Muhammed b. Ali’den rivayet edildiğine göre, 
Hz. Peygamber in (s.a.) ashabı, kendilerinin ellerindeki dinar ve dirhemlere 
müslüman kardeşlerinden daha çok hak sahibi olduklarını görmezlerdi 245 . Hz. 
Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “İnsanlar üzerine öyle bir zaman gelir ki dinar 
ve dirhem kişiye müslüman kardeşinden daha sevimli gelir” 246 . İbn Ömer’in 
şöyle dediği nakledilir: “Bize öğretildiğini gördüm ki müslüman kişi dinar ve 
dirhemine müslüman kardeşinden daha çok hak sahibi değildi” 


'247 


Evlere girdiğinizde, Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama ile 
kendinize selâm verin. Kendinize selâm verin Bu beyanın birbirinize selâm 
verin mânasına gelmiş olması muhtemeldir. Bütün müslümaları birbirlerine 
nispetle sanki kendileri gibi kıldı. “Kendinizi öldürmeyin” 248 , yani birbirinizi 
öldürmeyin mealindeki âyette olduğu gibi. “Sonra işte şimdi sizler birbirinizi 
öldürüyorsunuz; içinizden bir kesimi yurtlarından sürüyorsunuz” 249 . Benze¬ 
ri başka âyetler de vardır. Onların birbirlerine karşı olan durumlarını sanki 
kendileri gibi saydı. Çünkü onlar tek bir vücut gibi, birbirlerinin acısından ıs¬ 
tırap duyarlar, biri diğerinin üzüntüsü ile hüzünlenir. Birbirlerinin sevinci ile 
sevinirler. Onlar hepsi tek bir varlık gibi, hepsi tek bir can gibidirler. O yüzden 
birbirlerine verdikleri selâmı, tek bir selâmlama yaptı. 


24 $ 

246 


247 


bk. Cassâs, Ahkâmü'l-Kuran , III, 336. 

Benzer bir ifade ile İmam Ahmed rivayet etmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 
84). 

bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 84. Tercüme tahkik edilerek lt ^İ ( tLidı 

şeklindeki asıl metine uygun olarak yapılmıştır (Mütercim). 
r ‘Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında, mallarınızı aranızda haksız¬ 
lıkla yemeyin ve kendinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir” (en- 
Nisâ, 4/29). 

el-Bakara, 2/85. 


249 





238 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir başka yorum yapmak da mümkündür. Şöyle ki: Onlar birbirlerine 
| selâm verdikleri zaman karşıdaki kişi aynı selâm ile mukabele eder. [§]Bu 
şekliyle o bizzat kendisine selâm vermiş gibi olur. Aynı şekilde “Kendinizi 
Öldürmeyin” 250 mealindeki âyette de durum aynıdır. Yani hiç kimse bir başka* 
sim öldürüp de kendisi de öldürülmesin. Aksi takdirde kendi kendisinin katili 
olur. Zira kendisi öldürmemiş olsaydı kendi de öldürülmeyecekti. "Mallarınızı 
aranızda haksızlıkla yemeyin!” 251 meâlİndekİ âyet de aynı şekildedir. Şöyle ki 
kişi başkasının malım rızası olmaksızın yerse onu tazmin eder. Tazmin edince 
de sanki kendi malım haksız olarak yemiş gibi olur. 


Selâm ile kendilerine selâm verilmesini murad etmiş de olabilir. Yani her¬ 
kes hiç kimse olmasa bile kendisine selâm verir. İbn Abbâs’tan da aynı mahi¬ 
yette bir söz rivayet edilmiştir. O mescitleri kastederek: “Oraya girdiğin zaman 
‘Selâm üzerimize ve Allah’ın salih kullan üzerine olsun!’ de!” demiştir 252 . Hz. 
Peygambere nispet edilen haberler de bu minval üzere rivayet edilmiştir. “Kim 
bir eve yahut mescide girer ve orada kimse olmazsa şöyle desin: Selâm Rabbi- 
mizden bizim üzerimize olsun. Ve selâm Allah’ın salih kulları üzerine olsun!" 2S3 
Buna göre “Kendinizi öldürmeyin” 254 meâlİndekİ âyetin mânası kendinize ge¬ 
rekli harcamaları yapmayarak ya da bir başka yolla kendinizi öldürmeyin, de¬ 
mektir. “Enfüs” (^ı) kelimesinden maksadın aileniz olması da mümkündür. 
Yani “ailenize selâm verin!” Bu yorum en uygun olanıdır. 

Ayrıca “selâm” kelimesi üzerinde de ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle 

demişlerdir: Selâm, “selâmet” (<olji), yani esenlik kelimesin dendir. Yani her 
türlü âfetten ve sıkıntıdan esenlik senin üzerine olsun, anlamındadır. Bazıları 
da: “Selâm” Allah’ın (güzel) isimlerinden biridir. Tevili de şöyledir: Anıldığın¬ 
da hiçbir şeyin zarar vermeyeceği, hiçbir sıkıntının sana erişemeyeceği Allah’ın 
ismi senin üzerinde olsun. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Anıldığında 
yerde gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismi ile...” 255 

Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama ile. Selâmlama, sanki 
keramet ve saygınlık demektir. Sanki Allah şöyle demiş olmaktadır: Allah ka¬ 
tından saygınlıkla... “Mübâreke” kendisiyle her türlü hayra ve iyiliğe 


250 en-Nisâ, 4/29. 

251 en-Nisâ, 4/29. 

252 bk. İbn Kesir, Tefsir, III, 270; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , VI, 227-228. 

253 bk. Taberî, Cântiu’l-beyân, XVIII, 173. 
en-Nisâ, 4/29. 

bk İbn Mâce, “Duâ”, 14; Ebû Dâvûd, “Edeb” 110; Tirmizî, “De'avât”, 13. 


255 




en-NÛR SÜRESİ 


239 


erişilen şeydir. Yahut mübareke, bir şeyin kendisiyle neşvü nema bulduğu şeye 
verilen addır. “Tayyibe” (W») kelimesi herkesin hoş ve helâl bulduğu şeydir. 
Bazıları “tayyibe”, yani güzel (hasene) demektir diye açıklamışlardır. [§]Tcvili | 
de herkes tarafından güzel bulunan şey şeklindedir. Bazıları da şöyle yorum 
yapmışlardır: Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama, Allah’ın emri 
olaraktan size selâm, ecri sebebiyle mübarek, mağfirete vesile olması hasebiyle 
de güzelliktir. En doğrusunu Allah bilir. 

Düşünesiniz diye Allah size âyetlerini işte böyle açıklıyor. Yani Allah’ın 
size âyetlerini açıkladığı gibi, umulur ki düşünürsünüz. Yani neyin lehinize ve 
neyin de aleyhinize olduğunu, Allah’ın sizin üzerinizdeki hakkını, keza birbiri- 
niz üzerindeki haklarınızı bilesiniz diye. “Büyüt” (o^Llı) kelimesinden maksat 
belirttiğimiz hususlardır. Bazıları ondan maksadın mescitler olduğunu, bazı¬ 
ları ise “meskun evler” olduğunu söylemişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Kendi evlerinizden başka evlere girmeyin” 256 . 




62. “Müminler ancak Allah'a ve resulüne iman edenlerdir ve onunla or¬ 
tak bir iş için toplanmış iken kendisinden izin almadan çekip gitmeyenler¬ 
dir. Senden izin isteyenler, evet işte onlar Allah'a ve resulüne hakktyla iman 
edenlerdir. Bazı özel işlerinden dolayı senden izin istediklerinde onlardan 
dilediğine izin ver ve Allah'tan onların bağtşlanmasım dile. Kuşkusuz Allah 
çok bağışlar, çok esirger." 


256 “Ey iman edenler! Kendinizi tanıtıp izin almadan ve içinde oturanlara selâm vermeden 
kendi evlerinizden başka evlere girmeyin. Sizin için daha iyi olanı budur; umulur ki düşü¬ 
nüp anlarsınız” (en-Nûr, 24/27). 






240 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Müminler ancak Allah’a ve resûlüne iman edenlerdir ve onunla ortak 
bir iş için toplanmış İken kendisinden izin almadan çekip gitmeyenlerdir. 
Başka bir ilâlıî beyanda da Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Müminler ancak, 
Allah’a ve resûlüne iman eden, sonra şüpheye düşmeyen... kimselerdir*” 57 . Bir 
başkasında şöyle buyurmuştur: “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıl¬ 
dığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların 
imanlarını arttırır” 15 *. En doğrusunu Allah bilir ya, izin isteme, şüpheye düşme¬ 
me, tilâvet ile imanın artması ve benzeri belirtilen hususlar İmanın şartından 
değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, doğrusu müminlere lâyık olan şudur: 
Resûiünden izin almadıkça gitmemeleri, kuşku duymamaları, mücahade et¬ 
meleri ve tilâvet İle imanlarının artmasıdır. Bunların imanın şartı kılınması 
söz konusu değildir, ancak bu belirttiğimiz hususlar onlar için daha uygun ve 
mezkûr hususların onlar tarafından ihtiyar edilmiş olması daha yerinde dav¬ 
ranışlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra Allah bu beyanda şunları belirtti: Müminlerin gitmeleri ve ondan 
ayrılmaları ancak onların Resûlullah’tan izin almaları ile olur. Münafıklar ise 
gizlice sıvışarak onu terkedip giderler. Nitekim (bir sonraki âyette) şöyle bu¬ 
yurdu: “Aranızdan gizlice sıvışıp gidenleri Allah elbette bilir”. 


212 


[§]Sonra bir başka İlâhî beyanda şöyle buyurdu: “Allah’a ve âhiret gününe 
iman edenler, senden izin istemezler” 139 . Bu beyanda şunları belirtti: Müminler 
senden izin istemiyorlar, sadece münafıklar (mazeret uydurup) izin istiyorlar. 
“Senden izin isteyenler sadece, Allah’a ve âhiret gününe iman etmeyenler ve 
şüpheye kapılmış olanlardır; onlar şüpheleri içinde bocalayıp dururlar” 260 . Her 
ne kadar mânaları bir olsa da bu beyanlar zahiri anlamlarına göre anlaşıldık¬ 
ları takdirde farklılık arzederler. Bu da gösteriyor ki zâhirî mânayı esas alarak 
yapılan delillendirme bâtıldır, ona inanmak da fasit ve hayaldir. Zira mülhit- 
ler şöyle diyebilirler: Bu Kuran zahirde birbirinden farklıdır ve bunun sebebi 
de Allah’tan başkasına ait bir söz olmasıdır. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: 
“Eğer Allah’tan başka birinden gelmiş olsaydı onda birçok tutarsızlık ve çelişki 


257 el-Hucurât, 49/15. 

258 el-Enfâl 7/2. 

259 “Allah’a ve âhiret gününe iman edenler, kendilerini mallarıyla ve canlarıyla cihat etmekten 
muaf tutman için senden izin istemezler. Allah, buyruğuna karşı gelmekten sakınanları 
çok iyi bilir” (et-Tevbe, 9/44). 

260 "Senden izin isteyenler sadece, Allaha ve âhiret gününe iman etmeyenler ve şüpheye kapıl¬ 
mış olanlardır; onlar şüpheleri içinde bocalayıp dururlar” (et-Tevbe, 9/45). 




en-NÛR SÛRESİ 


241 


bulurlardı!” 261 Bu da göstermektedir ki nassın zahiri ile delil getirmek bâtıl, ona 
inanmak da yanlış ve gerçek dışıdır. 

Sonra şu da mümkündür. Bahse konu olan meselede, Resûlullah’ın yanın¬ 
dan çıkış için müminlerin izin istemeleri, münafıkların ise izin almamaları, 
müminlerin onun yanından çıkmaları için izin istemelerinin ancak bir maze¬ 
rete mebni olduğunu, ötekilerin ise herhangi bir mazeret olmaksızın izin iste¬ 
dikleri şeklinde de yorumlanabilir. Nitekim şöyle buyurulmuştur: “Onlardan 
bir bölük de, aslında açıkta olmadığı halde, ‘Evlerimiz açıkta ve korumasız’ 
diyerek peygamberden izin istiyorlardı.. ” 26: . Müminler ise sadece mazerete bi¬ 
naen izin istiyorlardı. Yahut bu birtakım yeni olaylar ya da fırkalar için olabilir. 
Yahut müminler, mazeretlerini Resûlullaha açıklayıp, durumun değerlendiril¬ 
mesi konusunda işlerini ona havale etmiş oluyorlar. Eğer o, onların ayrılması¬ 
nın doğru olduğuna hükmederse ayrılırlar, yok onların yanında kalmalarının 
doğru olduğuna karar verirse o takdirde de onları yanında bırakır. Münafıklar 
ise böyle değiller, onların yaptıkları gibi yapmıyorlardı. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu beyanların yorumunun bu şekilde olması mümkündür. 

Sonra onunla, yani Hz. Peygamber (s.a.) ile ortak bir iş için toplanmış 
iken kendisinden izin almadan çekip gitmeyenlerdir mealindeki âyet hak¬ 
kında ihtilaf edilmiştir. Bazıları cuma günü ve bayram günü demişlerdir. Ba¬ 
zıları ise Allah yolunda gaza ve cihada çıkmak meselesinde demişlerdir. Allah 
bildiriyor ki müminler Hz. Peygamber (s.a.) ile birlikte olurlar, izni olmadan 
ondan asla ayrılmazlar. Münafıklar ise ondan gizlenerek gizlice sıvışırlar yahut 
(kendi keyiflerine göre) yanında otururlar ve çıkarlar. [§] Aslı şudur: Mümin¬ 
ler ancak Allah’a ve resûlüne iman edenlerdir ve onunla ortak bir iş, yani 
bir taat işi için toplanmış iken kendisinden izin almadan çekip gitmeyen¬ 
lerdir. Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Bu beyan Tövbe sûresindeki “Allah 
seni affetti... niçin onlara izin verdin? 263 meâlindeki âyeti neshetmiştir. Nûr 
sûresinde de “onlardan dilediğine izin ver!” buyurmuş ve bu âyette onlara izin 
verme müsadesi vermiştir. Ancak uygun olan izah bizim belirttiğimiz yorum 
olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


261 en-Nisâ, 4/82. 

262 “Onlardan bir grup, ‘Ey Medineliler! Sizin işiniz burada durmak değildir, hemen dönün 
diyorlardı. Onlardan bir bölük de, aslında açıkta olmadığı halde, ‘Evlerimiz açıkta ve ko¬ 
rumasız’ diyerek peygamberden izin istiyorlardı; bunların istediği kaçmaktan başka bir şey 
değildi” (el-Ahzâb, 33/19). 

263 “Allah seni affetti de doğru söyleyenler sence belli olmadan ve kimlerin yalancı olduğunu 
bilmeden niçin onlara izin verdin?” (et-Tevbe, 9/43). 




242 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Vc Allah’tan onların bağışlanmasını dile. Kuşkusuz Allah çok bağış, 
lar, çok esirger. Onlar hakkında bağışlanma talebinde bulunması onlara şefaat 
etme emrinin verilmesi anlamına gelir. 


fa jj faju fajZfaz ı\*> \fa v 

öfai 5i jji % fîijjj fa 5iJJi İi\ 

9 u 9 1 \' * } 9 '\ - 9 >" i *a — *\ 

j\ 4JJLS ^ (Jİ ajj>\ 

63. “Rcsûiiitı çağrısını aranızda, birinizin diğerini çağırması gibi gör¬ 
meyin. Aranızdan gizlice sıvışıp gidenleri Allah elbette bilir. Onun emrine 
ayktrt davrananlar başlartna ya bir belânın gelmesinden yahut can yakan 
bir cezaya çarptlmaktan korksunlarV* 


Resûlün çağrısını aranızda, birinizin diğerini çağırması gibi görmeyin. 
Bu beyanın iki şekilde yorumlanması muhtemeldir: Birincisi, Resulullah’ın 
(s.a.) size yaptığı çağrıyı, birinizin diğerinize olan çağrısı gibi görmeyin; bazan 
olur icabet edersiniz, bazan olur kulak asmazsınız. Aynen içinizden birinin 
diğerini çağırdığı zaman bazan icabet edip bazan aldırmaması gibi. Aksine 
Resûlullah’ın (s.a.) yaptığı her davette ve içinde bulunduğunuz her halde ona 
icabet ediniz. 


İkincisi Resûlullah’ı çağırdığınız zaman, içinizden birinin diğerini çağır¬ 
dığı gibi “Bre falan! Bre Filan!” diye çağırmayın. Aksine onun sizin gibi biri 
değil, aksine aranızdan seçilmiş bir elçi olduğuna imanınız doğrultusunda onu 
kendisine ait olan isimlerle çağırın: “Yâ Resûlallah! Ya Nebiyyallah!” gibi. Buna 
göre çağrıda ve icabette ona saygı göstermek için, şanını ve faziletini yücelt¬ 
mek için ona karşı ayrıcalıklı davranın. Bu bir başka İlâhi beyanda sözü edilen 
husustur: “Ey iman edenler! Seslerinizi peygamberin sesinden fazla çıkarma¬ 
yın, birbirinize bağırdığınız gibi ona bağırmayın!” 2 " 


214 


[§]Aranızdan gizlice sıvışıp gidenleri Allah elbette bilir. Bazıları bu 
beyan hakkında şöyle dediler: Münafıklar bir toplantı halinde oldukları ve 
Hz. Peygamberden (s.a.) kendilerinin rezilliklerini, kötülüklerini, kusurları¬ 
nı duyduklarında, duyduklarından hoşlanmamaları sebebiyle birbirlerini si¬ 
per edinirler. Bazıları da şöyle demiştir: Bu âyet kendisinden izin istemeksi- 


264 


el-Hucurât, 49/2. 






en-NÛR SÛRESİ 


243 


zin Hz. Peygamber in yanından sıvışarak çıkan münafıklar hakkında inmiştir. 
“Livâzen” yani bir şeyin arkasına saklanırlar, birbirlerinin ardına gizle¬ 
nir, birbirlerini siper edinirler ve sıvışırlar. 


Onun emrine aykırı davrananlar... korksunlar! Bu beyan şu ihtima¬ 
li içerir: “Yuhâlifûne an emrihî” (;A'j* «İyJlÂf) cümlesi “yııhâlifûne emrahû” 
(.^ÎOjİJUJ) anlamındadır. “An” (j*) harfi zâiddir (sıla). “Yuhâlifûne an emrihı” 
(»yİ j* belirtildiği şekilde zahirî anlamı üzere olması da caizdir. Eğer 

böyle ise o takdirde sanki şöyle demiştir: Onun emrine aykırı davrananlar, 
yani onun emrinden sapıyorlar ve yan çiziyorlar. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: 
“Onlardan kim buyruğumuzdan sapsa, ona yakıcı ateşin azabını tattırırdık” 265 . 


Başlarına ya bir belânın gelmesinden... Burada “fitne” (uû) kelimesin¬ 
den maksat inkârcılık olabileceği gibi dünyada iken savaş ve işkence de olabi¬ 
lir. Yahut âhirette can yakan bir cezaya çarpılmaktan korksunlar! En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


64. “Evet, göklerde ve yerde olan her şey şüphesiz Allaha aittir. O şu an¬ 
daki durumunuzu da, Ona götürüldükleri zamandaki durumu da iyi bilir. 
O zaman kendilerine de yapıp ettiklerini bir bir haber verecektir. Allah her 
şeyi bilmektedir .” 


v $ 


Evet, göklerde ve yerde olan her şey şüphesiz Allah’a aittir. Burada Evet, 
göklerde ve yerde olan her şey şüphesiz Allah’a aittir meâlindeki beyanla 
bağlantılı olmaya elverişli bir durum yoktur. Olsa olsa “Kim ona çocuk ve or¬ 
tak kılıyor?!” meâlindeki sözün yahut “Bu adam, içinizde üstün olmak isteyen, 
sadece sizin gibi sıradan bir insandır” 266 anlamındaki âyetin bağlantısı (sıla) 
olabilir. Allah şöyle demiş oluyor: Gökler ve yer kendisine ait olan zatın [§]ço¬ 
cuk ya da ortağa ihtiyaç duyması mümkün değildir. Yahut gökler ve yerin mül¬ 
kü kendisine ait olan peygamberlik için ister beşer olsun ister melek kendi di¬ 
lediğini seçer, bu konuda hiç kimsenin sözü olamaz. En doğrusunu Allah bilir. 


215 


265 Sebe, 34/12. 

266 “Kavminin inkâra sapmış ileri gelenleri dediler ki: ‘Bu adam, içinizde üstün olmak iste¬ 
yen, sadece sizin gibi sıradan bir insandır. Eğer Allah (elçi göndermek) isteseydi herhalde 
bir melek gönderirdi. Biz geçmiş atalarımızdan böyle bir şey duymadık’” (el-Mü minûn, 
23/24). 






244 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O şu andaki durumunuzu da... iyi bilir. Bu Allah’ın bir tehdididir (vaid) 
ve her an sakınmaları için O’nun kendilerini murakabe etmekte olduğunu, her 
türlü hallerinde onlardan haberdar olduğunu bildirmektir. Çünkü üzerinde 
devamlı bir gözcü ve koruyucu olduğunu bilen kimse, bunu bilmeyen kimse¬ 
den daha uyanık, daha dikkatli ve daha korungan olur. Yahut O sizin halleri¬ 
nizi ve emrine muhalefet ettiğiniz durumları bilir olmasıdır. O sizi yarattı, size 
resûl gönderdi, bütün bunları cehil ya da gafletle değil bilerek yaptı. Yahut size 
gelecek azabı vâdedilen güne ertelerken bunu bir yanılgı ya da gafletle değil 
bilerek yaptı. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Sakın, Allah’ı zâlimlerin 
yaptıklarından habersiz sanma!” 267 . Buna göre O şu andaki durumunuzu da, 
O’na götürüldükleri zamandaki durumu da iyi bilir. O zaman kendilerine 
de yapıp ettiklerini bir bir haber verecektir. Allah her şeyi bilmektedir. Yani 
bunu onlara bildirmeyi kendilerine dönecekleri güne erteliyor. O anda işledik¬ 
lerini onlara haber verecektir. Ve Allah her şeyi bilendir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: “Yetesellelûn” (o^Lı,), yani gizlenerek sıvışıyorlar. 
Şöyle denir: “İnselle’r-racül” (j*-j-liı) insanlardan sıvıştı, yani onlardan ha¬ 
berleri olmadan ayrıldı. “Tesellül” (jLi), yani [gizlenme durumu olduğunda] 
toplumdan sıvışma anlamındadır. “Livâzen” (ısı^) ise “Lâze minnî”, yani “Ben¬ 
den gizlendi ve saklandı” demektir. “Lâze bî” (y jV) denir, “Beni siper edindi” 
demektir. İbn Kuteybe şöyle dedi: Aranızdan gizlice sıvışıp gidenleri. Yani ar¬ 
kadaşını sıvışmasında kendisine siper edinip çıkanları. “Lâze fulan bi fulân” 
(öbUöbü iV)> yani falan filancayı kendisine siper edindi” demektir. “Livâz” (jiy) 
kelimesi mastardır 268 . 


267 


268 


“Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış...” (İbrahim, 14/42). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, s. 309. 



[S]el-FURKÂN SÛRESİ 


217 


Rahmârı ve Rahîm olan Allah'ın adıyla. 



1. “Âlemlere uyarıcı olsun diye kuluna Furkân’ı indiren Allah aşkındır, 
cömerttir” 

Allah aşkındır, cömerttir. Bu beyan hakkında müfessirler şöyle dediler: 
“Tebârake” (ü^u) “tefâ'ul” veznindedir. “Teâlâ” ( J U;) kelimesinin anlamından 
gelmektedir. Teâlâ ise yüce oldu anlamındadır. Çünkü “berekâf ’ (af^dı) her tür¬ 
lü yücelik, erdem ve şerefin adıdır. Buna göre “tebârake’nin yorumu yükseklik 
mânası da içeren “teâlâ” kelimesinin anlamıyla aynıdır, yani yüce ve aşkın oldu 
demektir. Edebiyatçılar dediler ki “Tebârake” berekettendir. Bereket ise her 
türlü fazilet, erdem, iyilik ve hayrın ismidir. Yani her türlü fazilet, şeref ve iyilik 
ancak onunla elde edilebilir. Ebû Avsece şöyle demiştir: Bu bir tenzih ifadesi¬ 
dir ve “Teâlâ” sözü gibidir. Kisâî ve İbn Kuteybe “teâlâ” kelimesinin “bereket” 
kelimesi hakkında belirttiğimiz anlama geldiğini bildirmiştir. 

Kuluna Furkân’ı indiren... Allah Kurana “Furkân” adını verdi. Bazıları 
dediler ki: Çünkü o hak ile bâtılın arasını, helâl ile haramın arasını, işlenebilen 
fiiller ile kaçınılması gereken fiiller arasını ayırır. Buna göre Allah’ın peygam¬ 
berlerine indirmiş olduğu bütün semavî kitapların “Furkân” diye isimlendi¬ 
rilmesi mümkündür. Çünkü onların hepsi hak ile bâtılın arasını, helâl ile ha¬ 
ramın arasını, yapılması ve kaçınılması gereken fiillerin arasını ayırmaktaydı. 
0 yüzden Tevrat “Andolsun ki, Mûsâ ve Hârun’a, Furkân’ı verdik” 1 meâlindeki 
âyette “Furkân” diye isimlendirilmişti. “Kuran” ismi ise “nesneleri birbirine 
ekledi” anlamındaki “Karene” (ö'j) kökündendir. “Birbirine ekledim” anlamın¬ 
da “Karentuş-şey e ileş-şey” denir: Çekimi “karane, yakrinu, 


S ^ 


“Andolsun ki, Mûsâ ve Harun’a, günahtan sakınan, görmedikleri halde Rab’lerinden kor¬ 
kan ve kıyâmetin kaygısını taşıyanlar için bir ayırma ölçütü, bir ışık, bir hatırlatıcı kaynak 
(kitap) verdik” (el-Enbiyâ, 21/48). 




246 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


218 


karnen” o>) şeklindedir. (§]Bazıları da Kurana 'Türkân” denilmesinin 

sebebi parçalara bölünmüş halde ayrı ayrı olarak İndirilmiş olmasından dola¬ 
yıdır, demişlerdir. Diğer semavî kitaplar ise toptan indirilmişti. Uygun olan 
yorum, başta belirttiğimiz yorumdur. O kabule daha yakın ve daha yerinde 
bir izahtır. 


İbn Kuteybe şöyle dedi: “Tebârake” (JjLj), bereket kelimesinden türetil¬ 
miştir. Kisâî de aynı görüşleri beyan etmiştir, biz bunu daha önce belirtmiştik. 
Ebû Avsece de şunları söyledi: “Tebârake” (d,u) daha önce de sözünü ettiği¬ 
miz gibi “Teâlâ” (JU;) sözcüğü gibi tenzih içindir. “el-Furkân” Hak’tır; hakkı 
bâtıldan ayırır. Kuran ise birbirine yakın etmek, bir araya getirmek anlamın¬ 
daki “Karane” (j£) fıilindendir. “Zebûr” ise (kutsal) bir kitabın adıdır; “Zübür" 
onun çoğuludur. “Zebertü” (o^j) yazdım demektir. “Züber” ise demir filizleri 
demektir. “Bana demir filizleri getirin!” 2 mealindeki âyette olduğu gibi. Tekili 
“Zübre” gelir. “Tevrat” (bir kutsal) kitap ismidir, onun Arapça olduğunu san¬ 
mıyorum. 

Âlemlere uyarıcı olsun diye... Bu beyanı şöyle yorumlamak mümkün¬ 
dür: Kuluna indirdiği Kur’ân, sözü edilenler için uyarıcı olur. Bunu şöyle de 
yorumlayabiliriz: Muhammed, kendisine indirilen Kuran ile âlemlere uyarıcı 
olsun diye... Tıpkı şu beyanlarda olduğu gibi: “Hiçbir ümmet yoktur ki içle¬ 
rinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” 3 ; “Bu Kuran bana, hem sizi hem de 
ulaştığı herkesi onunla uyarmam için vahyedildi” 4 . Yani insanlardan her kime 
Kur’ân ulaşmış ise Resûlullah (s.a.) onun uyarıcısıdır. 

Âlemlere. “Âlemler” anlamına gelen “âlemin” (,^-JLJi) kelimesinden mak¬ 
sat insan ve cin türleri olabilir. Sonra uyarmadan söz etmiş, müjdelemeden ise 
bahsetmemiştir. Eğer bu böyle ise o takdirde âyet Ebû Hanîfe İçin delil olur. 
Ona göre cinler itaat ettikleri takdirde sadece azaptan kurtulmuş olurlar, ayrıca 
sevap almazlar. Günah işlemeleri halinde ise onlara ceza vardır. Çünkü Allah 
Teâlâ Kitap’ta onlar için sevaptan söz etmedi, sadece isyan etmelerinden ötürü 
görecekleri azaptan bahsetti: “Ey halkımız! Allah’ın davetçisine uyun ve ona 


‘Bana, demir kütleleri getirin. Nihayet (vadiyi demirle doldurup) iki dağın arasım aynı 
seviyeye getirince, ‘Ateşi körükleyin!’ dedi. Artık onu kor haline getirdiği vakit, ‘Getirin 
bana, üzerine bir miktar erimiş bakır dökeyim dedi” (el-Kehf, 18/96). 

“Doğrusu biz seni hak ile desteklenmiş bir müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik Hiçbir 
ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” (el-Fâtır, 35/24). 
el-En’âm, 6/19. 


4 





el-FURKAN SÛRESİ 


247 


iman edin ki, Allah günahlarınızı bağışlasın ve sizi acılı azaptan korusun” 5 . 
[§] Onların sevaplarını, yakıcı bir azaptan kurtulmaları kıldı. Uyarıda müjde¬ 
nin de içkin olması mümkündür. Hem de geçmiş ve kıyamete kadar da gele¬ 
ceğe ait müjdenin olması mümkündür. Çünkü onlar Allaha muhalefetten ve 
O’na isyan etmekten korunurlarsa o takdirde akıbet kendilerinin olur. Bunda 
da onlar için hem müjde hem de uyarı vardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Biz seni başka değil, ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak bütün insanlara 
gönderdik...” 6 


219 


. > 


* # 


Jj fjj j ij c^iyJLsı «illi {j ^jjı 

2. “O, göklerin ve yerin egemenliği kendisine ait olan, çocuk edinmeyen, 
egemenliğinde ortağı bulunmayan, her şeyi yaratan, yarattığına belli bir öl¬ 
çüye göre düzen veren Allah'tır,” 


O, göklerin ve yerin egemenliği kendisine ait olan... Bu beyanın gökle¬ 
rin ve yerin egemenliği kendisine ait olan mealindeki kısmı Âlemlere uyarı¬ 
cı olsun diye kuluna FurkânT indiren Allah aşkındır, cömerttir anlamındaki 
âyetle bağlantılı olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın 
yorumu şöyledir: Allah, insanlara gönderdiği elçiyi -aynen yeryüzü hüküm¬ 
darlarının kendi ihtiyaçlarını karşılamak; bir yararı sağlamak ya da bir zararı 
savmak için elçiler göndermesi gibi- kendi yüce zatına bir yarar sağlamak ya 
da kendisinden bir zararı savmak için göndermiş olmaktan münezzeh ve yü¬ 
cedir. O uyarıcı ve müjdeleyici elçiyi sadece ve sadece insanlara kendi yarar¬ 
ları için gönderir. Zira göklerin ve yerin hükümranlığı kendisine ait olan bir 
zatın başkasına ihtiyaç duymaktan münezzeh olması sebebiyle müjdeleyici ve 
uyarıcı elçiyi kendi yararı ve ihtiyacı için göndermiş olması ihtimal dışıdır. 
Yeryüzü hükümdarları ise öyle değildir, onlar elçiler gönderme durumunda 
aynı müstağni konuma sahip değillerdir. Onlar elçileri bizzat kendi çıkarları 
ve ihtiyaçları için gönderirler; ya bir zararın savılmasını ya da bir yararın sağ¬ 
lanmasını amaçlarlar. 


el-Ahkâf, 46/31. 
Sebe, 34/28. 



248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aşkındır mealindeki beyanın, kendisine çocuk ve ortak edinme nispetine 
reddiye olmak üzere “bir çocuk ya da mülkünde ortak edinmekten münezzeh¬ 
tir” anlamında olması da mümkündür. Şöyle demiş olur: Allah, çocuk ya da 
mülkünde bir ortak edinmekten yücedir. Zira O, bütün göklerin ve yerin hü¬ 
kümranlığına sahiptir. Dünyada çocuk -sözünü ettiğimiz- üç hasletten dolayı 
edinilir. Hem sonra dünyada çocuk ancak babanın cinsinden, aynı cevherden 
ve aynı şekil üzere olur. Her şekil ve cins sahibi olanda mutlaka bir noksanlık 
ve kusur bulunur. Ortak (şerik) da aynı şekilde ortak edinenin cinsi ve şekli 
üzere olur. Çocuğa ihtiyaç ya acizlikten ya da bir eksiklikten dolayı olur. Şanı 
yüce Allah yaratıcı olarak göklerin ve yerin hükümranlığına sahip olduğuna 
göre O nun bir çocuk ya da ortağa ihtiyaç duyması nasıl mümkün olabilir?! 

[§]Her şeyi yaratan. Bu beyanda Mûtezilenin görüşüyle çelişen bir delil 
vardır. Çünkü Allah kendisinin “her şeyin yaratıcısı” olduğunu bildirdi. Onla¬ 
ra göre hareket, sükûn, toplanma, dağılma ve bütün arazlar gibi şeylerin çoğu 
Allah tarafından yaratılmamıştır. Çünkü onlar şu görüştedirler: Bu fiiller Allah 
tarafından yaratılmış değildir ve Allah’ın bu fiillerde bir yaratması yoktur. 

Yarattığına belli bir ölçüye göre düzen veren. Bu beyanı şöyle yorumla¬ 
mak mümkündür: Yani hikmeti yahut Allah’ın vahdaniyeti (birliği) ve ulûhiyeti 
sayesinde yarattığına belli bir ölçüye göre düzen veren. Ya da yarattığını belli 
bir ölçüye göre düzenledi, yani onlara öyle bir sınır koydu ki bütün yaratıklar 
bir araya gelse asla onun ölçüsünü bilemezler, Öyle ki yararlılık vb. konular 
bakımından -şayet o takdir yapılmamış olsaydı- mahlûkatm cümlesi fesada 
uğrardı, işte öyle bir takdir yaptı. 



3. “Oysa onlar, Allah'ı bırakıp hiçbir şey yaratamayan, aksine kendileri 
yaratılmış bulunan, bizzat kendilerine bile bir zarar ya da faydaları dokun¬ 
mayan, ölüm, hayat ve ölümden sonra yeniden diriliş de ellerinde olmayan 
(sahte) tanrılar edindiler.” 





el-FURKAN SÛRESİ 


249 


Ondan gayrı tanrılar edindiler. Yani mabut edindiler. Onların tapmakta 
oldukları putların “âlihe” yani tanrılar olarak isimlendirilmesi onların 
içinde bulundukları duruma itibarla ve kendi kuruntularına göre onların tan¬ 
rı kabul edilmesi sebebiyledir. “el-İlâh” Araplar’a göre mabut, yani kendisine 
tapınılan tanrı demektir. Onlar her türlü mabuda “ilâh” derler. Şu İlâhî beyan¬ 
lardaki kullanım da aynı şekilde onların bâtıl inançlarına dair bir ifadedir: “İb¬ 
rahim gizlice tanrılarının yanına vardı...” 7 . Hz. Mûsanm (Sânım ye) “Şimdi şu 
tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak...!” 8 demesi de gene onların telakki¬ 
leri itibariyledir. Onlara göre her tapınılan varlık tanrıdır. Eğer öyle olmasaydı 
(Hz. Mûsâ) putlara tanrılar dedikleri için onları ayıplardı. 


Sonra yüce Allah onların putlara tapınmaları ve onları tanrılar olarak 
isimlendirmelerine dair beyinsizliklerini ve kıt anlayışlı oluşlarını ortaya koy¬ 
mak üzere şöyle buyurdu: Hiçbir şey yaratamayan, aksine kendileri yara¬ 
tılmış bulunan... Yani her şeyin yaratıcısı olarak bildikleri Allaha tapınmayı 
bırakıyorlar ve buna mukabil hiçbir şey yaratamadığını, aksine kendilerinin 
yaratılmış bulunduğunu bildikleri putlara tapıyorlar. Yarar sağlama ve zarar 
verme imkânı elinde bulunan varlığa tapınmayı bırakıyorlar, kendileri için ne 
bir yarar sağlayabilecek ne de bir zarar savabilecek putlara tapıyorlar. 


[§]Ölüm, hayat ve ölümden sonra yeniden diriliş de ellerinde olma¬ 
yan. Yani onlar şayet tapınırlarsa kendilerine bir yarar sağlayamayacağını, ta¬ 
pınmayı terkederlerse de kendilerine hiçbir zarar veremeyeceğini, hatta bizzat 
kendi kendilerine de bir zararları ya da hayırları olmadığını bildikleri putlara 
tapıyorlar. Bunu şöyle ifade ediyor: Bizzat kendilerine bile bir zarar ya da 
faydalan dokunmayan, ölüm, hayat ve ölümden sonra yeniden diriliş de 
ellerinde olmayan (sahte) tanrılar edindiler. Bu beyanın zâhirine göre öyle 
anlaşılıyor ki onlar putları değil kendilerini ilâhlar diye isimlendiriyor olmak¬ 
tadır. Çünkü onlar putlara zarar verme ve onlardan yarar sağlama imkânına 
sahiptiler. Putlar ise ne onlar için ne de kendileri için böyle bir özelliğe sahip 
değillerdi. 


221 


Bazıları şöyle dedi: Ölüm ellerinde olmayan, yani insanların yaratılma¬ 
sından evvelki ölüm (cansız halleri). Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Can¬ 
sız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz? 

es- Sâffât, 37/91. 

g 

“(Mûsâ) şöyle dedi: ‘Haydi git! Artık hayatın boyunca sana düşen ‘Bana dokunmak yok!* 
demekten ibarettir. Ve bil ki asla kaçıp kurtulamayacağın bir hesap günü de seni beklemek¬ 
tedir. Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak; biz onu iyice yakacağız sonra da 
un ufak edip denize savuracağız!’” (lâhâ, 20/97). 




250 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Sonra sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na götürüleceksiniz.)”’ ve de 
(ellerinde olmayan) hayat: Buyuruyor ki: Kendileri için belirlenmiş olan ecel 
geldiğinde onlar yaşantılarına bir ilâvede bulunamazlar. Ve ölümden son¬ 
ra yeniden diriliş de ellerinde değildir. Yani ölümden sonra tekrar diriltme 
imkânları da yoktur. Bazıları dediler ki: Onlar, hayatta olanı eceli gelmeden 
öldürmeye kadir olamazlar. Ve lâ hayâten, yani ölünün eceli gelmesi halinde 
de onu yaşatamazlar. Ve lâ nüşûrâ, yani belirttiğimiz üzere ölüleri de tekrar di- 
riltemezler. Hatadan korunmak ancak Allah’ın yardımı sayesinde mümkündür. 


fji <ûiİStc-îj lilil VI Iâa öl Ijlij 

ijJÛj @ öj>i 

0 4 * Jü ^ 14^1 

4. “İnkâr edenler, *Bu Kürün, onun uydurduğu, binlerinin de bu konuda 
kendisine yardım ettiği bir düzmeceden ibarettir’dediler; boylece onlar açık 
bir haksızlık ve iftirada bulunmuş oldular” 

5. “Yine dediler ki: *Bunlar, onun başkalarına yazdırdığı, sabah akşam 
kendisine okunan eskilerin masallarıdır!’” 


222 


İnkâr edenler, “Bu, onun uydurduğu... bir düzmeceden ibarettir” 
dediler. Bununla Resûlullaha (s.a.) indirilen ve onun tarafından kendilerine 
okunan Kuran'ı kastediyorlardı. Şöyle diyorlardı: Bu bir düzmeceden başka bir 
şey değildir. Yani bizzat kendisinin uydurduğu ve icat ettiği bir yalandır. Müş¬ 
rikler kendilerine gelen haber ve bilgileri, onların doğru ya da yalan olduğu 
sonucuna götüren kaynaklara bakmaksızın yalanlarlardı. Bu, onların âdetleri 
ve tavırları idi. Haberlerin doğruluğunu ya da yalan olduğunu ortaya koyan 
kaynaklar semavi kitaplardır ve gökten inen vahiyle konuşan resullerdir. Mek¬ 
ke kâfirleri bu iki kanaldan da yoksundu. Hal böyle iken nasıl olur da [§]bu 
Kur’ân’ın bizzat peygamberin kendi düzmecesi ve uydurması olduğunu iddia 
edebilirlerdi? Kendileri haberin doğru ya da yalan olduğunu ortaya koyacak 
bir ölçütten yoksun bulunmaktayken nasıl olur da onun bir düzmece (iftira) 
olduğunu söyleyebilirlerdi? Kaldı ki kendileri için onun risâletinin delilleri ve 
verdiği haberlerdeki doğruluğunun alâmetleri apaçık ortada İdi. öyle ki onun 




el-Bakara, 2/28. 







el'FURKAN SÜRESİ 


251 


asla yalan söylediğini görmemişlerdi, Ehl-i Kitap’tan hiçbir kimse ile ilişkisi ol¬ 
mamıştı, kendisi okuma yazma da bilmezdi. İşin başından tâ nihayetine kadar 
böyle bir mesajı asla duymamışlardı ve kendileri bir meydan okuma ile kar¬ 
şı karşıyaydılar: Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Onun benzeri bir 
sûre de siz getirin” 10 ; “Siz de haydi onun gibi uydurulmuş on sûre getirin!” 11 Bu 
meydan okuma karşısında aciz kalmaları ve herhangi bir teşebbüse kalkışama- 
maları göstermektedir ki onlar bu düzmece dedikleri mesajın Allah katından 
olduğunu ve kendilerinin “onun bir düzmece olduğu” şeklindeki iddialarında 
yalancı olduklarını biliyorlardı. 

Birilerinin de bu konuda kendisine yardım ettiği. Dediler ki: O bir düz¬ 
meceden ibarettir ve uydurmasında birileri ona yardım etmektedir. Kastet¬ 
tikleri Ehl-i Kitap’tan müslüman olmuş kimselerdir. Onlar Tevrat ve Incil’de 
peygamberin niteliğini ve özelliğini buluyorlardı. Hz. Peygamber geçmiş ka- 
vimlere ait haberleri ve olayları haber verince, müşrikler onları Ehl-i Kitaba 
soruyorlardı, onlar da onu tasdik edip “Aynen onun dediği gibidir, verdiği 
haberlerin hepsinde o doğru söylemektedir, biz onları aynen kendi kitapları¬ 
mızda bulmaktayız” şeklinde cevap veriyorlardı. Müşrikler onların verdiği bu 
tasdik edici cevap karşısında hemen harekete geçip dediler ki: Birileri de bu 
konuda (o düzmecesinde) kendisine yardım etmektedir. 

Sonra Allah onların böylece açık bir haksızlık ve iftirada bulunmuş ol¬ 
duklarını bildirdi. Allah buna haksızlık ve zulüm dedi çünkü onlar ona yalan 
söylediler; yalan ya da doğru oluşunu bilebilecekleri herhangi bir dayanak ol¬ 
madan onun düzmece olduğunu ileri sürdüler. Bu yaptıkları onu, lâyık oldu¬ 
ğu kendi yerine koymadıkları için zulüm ve haksızlık olmaktadır. [§] Yalan 
ve iftira oluşuna gelince çünkü onlar onun düzmece olduğunu 12 , onun sihir/ 
büyü olduğunu 13 , onun bir beşer tarafından kendisine öğretilmekte olduğunu 14 


10 “Kulumuza indirdiğimiz kitaptan dolayı bir şüphe içinde iseniz onun benzeri bir sûre de 
siz getirin, Allah’tan başka taptıklarınızı da yardıma çağırın; eğer iddianızda samimi ise¬ 
niz!” (el-Bakara, 2/23) 

1 “Yoksa ‘Kuranı kendisi uydurdu’ mu diyorlar? De ki: ‘Eğer doğru söylüyorsanız Allah’tan 
başka çağırabildiğiniz herkesi yardıma çağırın da, siz de onun gibi uydurulmuş on sûre 
getirin!”’ (Hûd, 11/13) 

“Bildiğimiz son dinde böyle bir şeyi işitmedik; bu uydurmadan başka bir şey değil” (Sâd, 
38/7). 

bk. el-Enam, 6/67; Sebe, 34/43; es-Sâffât, 37/15. 

"Hiç kuşkusuz, ‘Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor’ dediklerini biliyoruz. Oysa 
ona öğretiyor dedikleri kişinin dili yabancıdır, bunun dili ise açık seçik Arapça’dır” (en- 
Nahl, 16/103). 




252 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve bu konuda birilerinin ona yardım etmekte olduğunu söylediler. “Bunlar, 
onun başkalarına yazdırdığı, sabah akşam kendisine okunan eskilerin ma¬ 
sallarıdır!” dediler. Aslında bununla onların kendi aralarında yalancı olduk¬ 
ları ortaya çıkmış oldu. Çünkü onlar onun Ehl-i Kitapsan birinin yanına gidip 
geldiğini hiç görmediler, onun bir şeyler yazdığını ya da onun yazı yazabildi¬ 
ğim asla görmediler. Buna rağmen onlar onun hakkında eskilerin masallarıdır 
dediler. O, eski kitaplarda anlatılan daha önce gerçekleşmiş olan haberleri ve 
olayları bildiğine göre -ki hiç kuşkusuz o kitaplar kendi diliyle değildi, bizzat 
onların lisanında yazılmış idi- onların kitaplarında olanı kendi lisanı ile haber 
vermiş olması gösterdi ki o, bütün bunları Allah’ın kendisine öğretmesi yolu 
ile bilmektedir. 

Bunlar, sabah akşam kendisine okunan... Müfessirler şöyle dedi: Âyetin 
metninde geçen “Bükraten ve asilen” sabah akşam demektir. Eğer 

öyle olsaydı sabah akşam onun yanında olurlar ve onu işitirler, kendisine yaz- 
dırılanı müşahede ederlerdi. Çünkü vakit, hazır olma vaktidir. Ancak bize göre 
sanki onlar “Bükraten ve asilen” sözüyle hazır bulunma ve oturma vakideri 
olmayan gecenin başı ile sonunu kastetmişlerdir. Onlar şöyle demekteydiler: 
Ona gizlice geliyor, yazdırıyor ve öğretiliyor. Eğer onların dedikleri gibi olsaydı 
gene de vaziyeti öğrenmek ve duruma tanık olmak için gizlice tarassut edip 
onu gözetlerlerdi. Bunu yapmadıklarına göre bu onların peygamberin doğ¬ 
ruluğunu ve kendi isnat ettikleri yakıştırmalarında yalancı olduklarını bildik¬ 
lerini gösterir. Ne var ki onlar buna rağmen küstahça tavır alıyorlar, İnat edip 
diretiyorlardı. 

Sonra Kur’ân’ı ona indirenin, göklerde ve yerde her ne sır varsa bilen Allah 
olduğunu haber verdi ve şöyle buyurdu: 


Oir 15ı J*‘Sİ\ J Ol İLİ!I jt pl J&î tfjj'l js 

[§}<>. “Deki: Onu, göklerin ve yerin sırlarım bilen Allah İndirdi. Doğru¬ 
su O çok bağışlayıcı, çok merhametlidir? 


De ki: Onu, göklerin ve yerin sırlarını bilen Allah indirdi. O, ne pey¬ 
gamberin bir uydurması ne de bir iftirasıdır. Göklerin ve yerin sırlarını bilen, 
Yani gökler ve yer ehlinin işlemiş oldukları gizli amelleri ve onların sırlarını 
bilir. Yani göklerde ve yerde olan her türlü gizli kapaklı olan şeyleri, sırları bilir. 



el-FURKAN SÛRESİ 


253 


Bazıları şöyle dedi: “De ki: Onu, göklerin ve yerin sırlarını bilen Allah indirdi” 
mealindeki kelâm-ı çelilin yorumu şöyledir: Yani: Ey Muhammedi Onlara de 
ki: Bu Kuranı sırrı bilen indirdi. Şöyle ki onlar Mekke’de iken kendi araların¬ 
da bir sır olarak “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir?” 15 ; “O olsa olsa 
şairdir”. 16 ; “Şimdi siz göz göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz?” 17 demektey¬ 
diler. Bunda Hz. Peygamberin risâletini ispat etmeye dair delil vardır. Çünkü 
onlar bunu kendi aralarında gizlice söylemekteydiler. Sonra o bunu onlara ha¬ 
ber vermişti. Bu da gösterdi ki bunları o, Allah’ın bildirmesiyle biliyor. 

Onlardan azabın ertelenmesi konusunda Doğrusu O çok bağışlayıcı, 
çok merhametlidir. “Rahim” j) oluşu -belirttiğimiz gibi- azabı hemen 
vermeyerek onların tövbe etmesi ve yalanlamaktan tasdik etmeye dönmeleri 
imkânını vermesi anlamında çok merhametli olmasıdır. Doğrusu O çok ba¬ 
ğışlayıcı, çok merhametlidir. “Gafur ve rahim” oluşu muhtemeldir ki tövbe 
etmeleri, ona inanmaları ve Hakka dönmeleri halinde önceden işledikleri gü¬ 
nahlar yüzünden onları cezalandırmaması anlamındadır. Yahut hemen ceza¬ 
landırmaması itibariyle çok bağışlayıcı ve çok merhametli olmasıdır. Yani O, 
onlara rahmeti ve lütfü ile muamele ederek belki tövbe ederler diye cezalarını 
hemen vermez. 


Ebû Muâz dedi ki: “Esâtîr” Çj>L.ı) mitolojik anlatılar demektir. Tekili 
“Ustûre”dır. Ürcûze çoğulu erâcîz, uhdûse çoğulu ehâdîs, ucûbe çoğulu eâcîb 
kelimeleri gibidir. Hafsa’nın mushafında “fe hiye tümellu aleyhi” (<Jp ji; ^) 
şeklindedir 18 . “Esâtîr” ve “ehâdîs” kelimeleri iki lehçedir. Bakara sûresinde ise 

şeklindedir. 


15 “Ne zaman Rab’lerinden kendilerine yeni bir ihtar gelse, onlar bunu, akıllan başka yerde, 
kendileri oyun ve eğlence içinde iken dinlemişlerdir. O zâlimler, ‘Bu da sizin gibi sadece 
bir insan değil midir? Şimdi siz göz göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz?’ diye gizlice fı- 
sıldaşmaktalar” (el-Enbiyâ, 21/3). Bu söz Kuranda Nuh’un kavmine nispet edilmektedir. 
Müddessir sûresinde ise (74/23-25) Velîd b. Mugîre’den hikâye yoluyla bahsedilmiştir. “En 
sonunda sırtını dönüp gitti ve kibrine yenildi. ‘Bu’ dedi, ‘Olsa olsa eskilerden nakledil¬ 
miş bir sihirdir. Bu, insan sözünden başka bir şey değildir’” (el-Miiddessir, 74/23-25; bk. 
Taberî, Câmi'u’l-beyârt, XXIX, 157). 

“‘Hayır’ dediler, ‘Bunlar karma karışık düşlerdir; hayır, onu kendisi uydurmuştur. O olsa 
olsa şairdir’” (el-Enbiyâ 21/5). 

el-Enbiyâ 21/3. 

18 4 

Abdülâl Sâlim Mekrem - Ahmed Muhtâr Ömer, Mucemü'l-kırââtıl-Kur'âriıyye , III, 394. 
“Eğer borçlu akılca zayıf veya eksik yahut kendisi yazdıramaz durumda olursa velisi ada¬ 
letle yazdırsın” (el-Bakara, 2/282). 



254 


TE’VILÂTÖ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


f'Ş âipv ı j> ı ili ju ıy lij 




I**' } ı'. » j 


( gg) \jjJû 4jkj9 (Jdİ* A-JI (S y 

[§]7. “Dediler ki: ‘Bu nasıl peygamber! Yemek yiyor, çarşılarda dola¬ 
şıyor. Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de uyartcıhk 
görevi yapmalı değil miydi?’” 

Dediler ki: Bu nasıl peygamber! Yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor. 
Kâfirler, Hz. Peygamber’i (s.a.) iki şeyden dolayı dillerine doluyorlardı: Birin¬ 
cisi, onun bir insan olduğunu söylüyorlardı. Şu İlâhî beyanlarda belirtildiği 
gibi: “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz göre göre 
büyüye mi kapılıyorsunuz?” 20 ; “Siz de bizim gibi sadece insansınız; bizi ataları¬ 
mızın tapmış olduğu tanrılardan uzaklaştırmak istiyorsunuz” 21 . Onlar beşer¬ 
den resûl olamayacağına inanıyorlardı. Nitekim, “Ona bir melek indirilseydi 
ya!” dediler 22 ; Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de 
uyancılık görevi yapmalı değil miydi? meâlindeki İlâhî beyanlarda ve benze¬ 
ri âyetlerde buna değinilmiştir. İkincisi onu yoksulluk, ihtiyaç içinde olma ve 
sıfırı tüketmiş züğürt biri olarak dillerine doluyorlardı. O yüzden şöyle demiş¬ 
lerdi: “Bu Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya!” 23 Buna göre 
yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor meâlindeki sözlerle yoksullar gibi yemek 
yiyor, fakir fukaranın ihtiyaçlarını görmek için çarşı pazarlarda dolaşması gibi 
dolaşıyor; eğer o peygamber olsaydı mal mülk sahibi zengin biri olurdu, hü¬ 
kümdarların yedikleri yemekleri yer, ihtiyacını görmek için öyle ulu orta çarşı 
pazar yerlerinde dolaşmazdı, demiş oluyorlardı. Allah, müşriklerin onun ken¬ 
dileri gibi bir beşer olduğunu, beşerden de peygamber olamayacağına ilişkin 
ilgili eleştirilerini çeşitli şekillerde cevaplamıştır: Birincisi şu İlâhî beyandır: 
“Ona bir melek indirilseydi ya!” dediler. Eğer biz bir melek indirseydik elbette 
iş bitirilmiş olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi” 24 . En doğrusunu Allah 


20 el-Enbiyâ, 21/3. 

21 “Peygamberleri, ‘Gökleri ve yeri yaratan Allah hakkında bir şüphe mi var? O, günahları¬ 
nızı bağışlamak için size bir çağrıda bulunuyor ve size belli vakte kadar da süre veriyor’ 
dediler. Onlar, ‘Siz de bizim gibi sadece insansınız; bizi atalarımızın tapmış olduğu tanrı¬ 
lardan uzaklaştırmak istiyorsunuz. O halde bize, açık bir delil getirin!’ diye cevap verdiler” 
(lbrâhim, 14/10). 

22 el-Enâm, 6/8. 

23 ez-Zuhruf, 43/31 

24 el-En‘âm, 6/8. 





el-FURKAN SÜRESİ 


255 


bilir ya, bunun mânası şudur: Melek indi mi ancak azapla iner. Eğer melek 
inmiş olsaydı azap ile birlikte gelirdi ve helak edilirlerdi. 


[§]İkincisi şu beyandır: “Şayet peygamberi bir melek yapsaydık muhak¬ 
kak ki onu (yine) bir adam şekline sokar, (onları yine halen içinde bulundukları 
kuşkuya düşürürdük)” 25 . En doğrusunu Allah bilir ya, yorumu şöyledir: Allah, 
meleklerin oldukları hal ve durum üzere görme gücünü insanlara vermemiştir. 
Çünkü berikinin cinsi ile öbürününki farklıdır, özleri birbirinden tamamen 
farklıdır. Bununla birlikte biz bir melek peygamber gönderecek olsaydık, önde 
gelenlerin kendilerine tâbi olanları iğfal edip yanılttıkları gibi gene onları çık¬ 
maza sürüklerdik, onlar gene “O bir büyücüdür” 26 , “O yalancının tekidir” 27 , “O 


226 


bir cinlenmiş biridir” 28 gibi yaftalarla inkârlarını sürdürürlerdi. 


Üçüncüsü: “De ki: Yeryüzünde yerleşip dolaşan melekler bulunsaydı el¬ 
bette onlara da peygamber olarak gökten bir melek gönderirdik” 29 . Yani eğer 
yeryüzünde yaşayanlar melekler olsaydı o takdirde peygamber olarak onlara 
da kendi türlerinden ve aynı özden yaratılmış olan melek peygamber gönde¬ 
rirdik. Çünkü onlar onu daha iyi tanırlar, kendilerince doğruluğu kendi türle¬ 
rinden ve aynı özden yaratılmış olmayana nispetle daha açık olurdu. Kalpleri 
ona, kendi cinslerinden olmayana nispetle daha çok meylederdi. 


Yeme içmesi ve çarşı pazarda dolaşması ile ilgili eleştirilerini ise şöyle ce¬ 
vaplandırdı: “Senden önce gönderdiğimiz peygamberler de hiç şüphesiz ye¬ 
mek yerler, (ihtiyaçları için) çarşıda pazarda dolaşırlardı” 30 . Yani sizin kabul 
ettiğiniz onun dışındaki diğer peygamberler de aynı şekilde yoksul idiler, ye¬ 
mek yerlerdi, kendi ihtiyaçlarını karşılamak üzere çarşı pazarda dolaşırlardı. 
Hal böyle iken onların bu halleri peygamber olmalarına bir engel olmamıştı. 
Hz. Muhammed’in durumu da aynı şekildedir. Hem yoksul ve ihtiyaç sahibi 
biri peygamberlik görevine liyakatte zengin ve varlıklı kimselerden daha el¬ 
verişlidir. Çünkü insanlar zengin, mülk ve saltanat sahibi kimselere zaten tâbi 
olurlar. Eğer Hz. Peygamber (s.a.) zengin, varlıklı, mülk ve saltanat sahibi biri 
olsaydı o takdirde sırf Hakk a hak olduğu için uyanlarla araları ayırdedilemez- 
di. Fakir ve kendisi muhtaç biri olması halinde bu ayırım kolaylıkla yapılabilir. 


h el-Eriâm, 6/9. 

24 Yûnus, 10/2; Sâd, 38/4. 

27 Hz. Peygamberi yalancılıkla itham etmeleri ile ilgili âyetler pek çoktur (örnek için bk 
Sâd, 38/4). 

“ bk el-Hicr, 15/6; es-Sâffât, 37/36. 
el-lsrâ, 16/95. 
el-Furkân, 25/20. 


30 





256 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ancak sahip olduğu mal mülk ve saltanat peygamberliğinin alâmeti ise -Dâvûd 
ve Süleyman peygamberlerde olduğu gibi- o takdirde hükümranlık -duasında 
da olduğu gibi- onun risâletinin mucizesi olur. “Rabbim!” dedi, “Beni bağışla; 
benden sonra hiç kimsenin ulaşamayacağı bir hükümranlık ver bana” 31 . En 
doğrusunu Allah bilir. 


227 


[§]Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarı- 
cılık görevi yapmalı değil miydi? Sanki onlar bunu “Âlemlere uyarıcı olsun 
diye kuluna Furkân’ı indiren Allah aşkındır, cömerttir ” 32 meâlindeki âyet inin¬ 
ce söylemişlerdir. 


5] ÖyÜUül jli j ÎLç- fi JJl j\ 



8. “Veya ona bir hazine verilmeliydi ya da zahmetsizce yiyip içtiği bir 
bahçesi olmaltydt. Bu zâlimler (inananlara), ‘ Siz sadece kendisine büyü ya - 
pilmiş bir adamın peşinden gidiyorsunuz’ dediler” 


Onlar “O, göklerin ve yerin egemenliği kendisine ait olan ...” 33 meâlindeki 
âyeti işitince veya ona bir hazine verilmeliydi ya da zahmetsizce yiyip içti¬ 
ği bir bahçesi olmalıydı dediler. Yani dediler ki: Eğer Muhammed dedikleri 
gibi göklerin ve yerin egemenliği kendisine ait olan Allah’ın elçisi ve bütün 
âlemlere gönderilmiş bir uyarıcı olsaydı o takdirde kendisiyle birlikte uyarıcı 
bir melek de indirilmeliydi ya da kendisine bir hazine, yani (çok) mal verilme¬ 
liydi. Yahut aynen yeryüzü hükümdarları elçilerinin olduğu gibi zahmetsizce 
yiyip içtiği bir bahçesi olmalıydı. Ancak onlara verilen cevap sözü edilen şu 
İlâhî beyan olmuştur: “Allah, öyle aşkın ve cömerttir ki, eğer isterse sana bun¬ 
dan daha hayırlısını, içinden ırmakların aktığı şirin bahçeler verir; (senin için 
saraylar yapar)” 34 . Yani eğer Allah dileseydi sana, başkalarına verdiği şekilde 
bahçeler, saraylar gibi onların istediklerinden daha hayırlısını verirdi. Ancak 
esirgediğinde senin için bir noksanlık, onlara verdiklerinde de bir fazilet bu¬ 
lunmamaktadır. 


31 Sâd, 38/35. 

32 el-Furkân, 25/1. 

33 el-Furkân, 25/2. 
el-Furkân, 25/10. 


34 




el-FURKAN SÜRESİ 


257 


Bu zâlimler (inananlara), “Siz sadece kendisine biiyii yapılmış bir ada¬ 
mın peşinden gidiyorsunuz” dediler. Onların peygambere büyü, cinlenmiş 
olma hali (cünun) ve yalan isnat etme âdetleri devam edegelmektedir. 


i 


* 4 * ı . < » 


öyJaLlş \jJl& jlHv i dJ \yXj^ 

M_ı 

■* * 

9. “Gör işte, senin hakkında ne tür yakıştırmalarda bulundular! Bu şe¬ 
kilde yoldan çıkmış bulunuyorlar, artık bir daha da doğru yolu bulamaya- 
caklarr 


Gör işte, senin hakkında ne tür yakıştırmalarda bulundular! Bu şekil¬ 


de yoldan çıkmış bulunuyorlar. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan şöyle- 
dir: Bak gör onların beyinsizliklerini ki sana nasıl yakıştırmalarda bulunuyor¬ 
lar ve seni onlara benzetiyorlar. Bir keresinde büyüye nispetle sana “Elbette 
sen büyücüsün” dediler. [§]Bir keresinde cinlenme haline nispetle “Elbette sen 
cinlenmiş birisin” dediler. Bir başka seferinde şiir söylemeye nispetle “Sen şair¬ 
sin” dediler. Bir keresinde de yalana nispet ettiler ve “Hayır o, yalancının, küs¬ 
tahın biri !” 35 dediler. Bu ve benzeri ona birtakım asılsız isnatlarda bulundular. 
En doğrusunu Allah bilir ya, O şöyle buyuruyor: Bak onların beyinsizliklerine 
senin hakkında ne tür yakıştırmalarda bulundular ve belirtilen özellikleri 
sana nispet ettiler. Oysa onlar senin öyle olmadığını, o yakıştırmalardan uzak 
olduğunu, senin hak yolda kendilerinin ise bâtıl ve yalan üzere olduklarını 
bilmekteydiler. Yahut senin hakkında ne tür yakıştırmalarda bulundular 
meâlindeki beyandan maksat “Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte 
o melek de uyarıcılık görevi yapmalı değil miydi? Veya ona bir hazine verilme¬ 
liydi ya da zahmetsizce yiyip içtiği bir bahçesi olmalıydı ” 36 ve benzeri talepte 
bulundukları hususlar olmalıdır. İnkârcılar diyorlar ki: Eğer kendisinin resûl 
olduğunu söylemesi doğru olsaydı bu taleplerinin yerine getirilmesi risâletinin 
alâmetleri ve doğruluğunun emareleri olurdu. Ancak onlar bilir ki mucizeler 
ve alâmetler inatçıların pespaye istekleri ve kuruntuları doğrultusunda gelmez. 
Ancak ve ancak hikmetin gerektirdiği şekilde gelir, o da şöyle olur: Getirdiği 
mucizeler iddiasının doğruluğunu gösterir ve inatçılık yapıp yüz çevirenin de 
yalanını ortaya koyar. Ve fiilen de Allah’a hamdolsun ki risâlet ve nübüvvet 


228 


“İlâhî mesaj içimizden ona mı gönderilmiş? Hayır, o yalancının, küstahın biri!" (el-Kamer. 
54/25). 

el-Furkân, 25/7-8. 






258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


davasında bulunan peygamberin doğruluğunu ortaya çıkaracak deliller ve ka¬ 
nıtlar vermiştir. Ne var ki onlar deliller karşısında inat etmişler, tavır almışlar, 
riyasetlerini kaybetme korkusuyla onları kabule yanaşmamışlardır. 

Bu şekilde yoldan çıkmış bulunuyorlar... Hiç kuşku yoktur ki onlar 
hevâ ve heveslerine tâbi olduklarından sapıtmış ve yoldan çıkmış oluyorlar. 
Yahut ona birtakım yakıştırmalarda bulunmaları ve nispet ettikleri birtakım 
asılsız yaftalarda bulunmaları sebebiyle yoldan çıkmışlardır. Artık bir daha da 
doğru yolu bulamayacaklar. Yani hidâyete eremeyeceklerdir. Yahut istedik¬ 
lerine erişemeyeceklerdir. Hafsanın mushafında âyet “felâ yehtedûne sebîlâ” 
şeklindedir. Bazıları da sana yakıştırmakta oldukları yaftalardan 
kendilerine bir çıkış bulamayacaklardır, diye yorumlamışlardır. En doğrusunu 
Allah bilir. 




~ i X 


^ ^ ^ aj ; ti, ol ^ jü ı 


229 


[§] 20 . “Allah, öyle aşkın ve cömerttir ki, eğer isterse sana bundan daha 
hayırlısını , içinden ırmakların aktığı şirin bahçeler verir; senin İçin saraylar 
yapar.” 


Allah, öyle aşkın ve cömerttir ki, eğer isterse sana bundan daha hayır¬ 
lısını yapar... Daha önce de belirttiğimiz gibi bu beyanı onlann hükümran¬ 
lık, hazine, bahçe gibi taleplerine ve ona nispet ettikleri yaftalara cevap olmak 
üzere getirmiştir. Yani eğer Allah dileseydi onların taleplerinden daha iyilerini 
sana verirdi. Sonra onları bu kabil taleplere iten sebebin kıyameti inkâr etme¬ 
leri olduğunu beyanla Allah şöyle buyurdu: 


s ✓ • 


0 ÂplLiU duT ji) İplLlU i j; 

11. Fakat onlar kıyameti yalanladılar. Biz de kıyameti yalanlayanlar 
için alevli bir ateş hazırladık!” 


Fakat onlar kıyameti yalanladılar. Şöyle ki işlerinin bir sonu olduğunu 
ve iyi ya da kötü oluşlarına göre sevap alacaklarını ya da azap göreceklerini ka¬ 
bul etmiyorlardı. Sonra Allah kıyâmeti inkâr etmeleri sebebiyle onlara hazır¬ 
lamış olduğu şeyi bildirdi: Biz de kıyâmeti yalanlayanlar için alevli bir ateş 
hazırladık. Sonra da alevli ateşin niteliğini belirtti ve şöyle buyurdu: 




el-FURKAN SÛRESİ 


259 


(^) $ \^L^S 1r fud[ lî] 

12. “O ateş uzak bir yerden kendilerine görününce homurdanmastnt ve 
uğultusunu işitirler■” 


O ateş uzak bir yerden onları görünce homurdanmasını ve uğultusunu 
işitirler. O ateş uzak bir yerden onları görünce ifadesi iki ihtimal içerir: Bi¬ 
rincisi Allah onun için birtakım esbap hazırlar ve insanlar nasıl onu görüyorsa 
o da o sayede onları görür. İkincisi onlar onun görebileceği yere vardıklarında 
sanki onları görmüş gibi sayılır. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Tağayyuzan ve zefîrâ” yani onlara 

cehennemin homurdanmasını. Müfessirler de böyle demişlerdir. Bazıları da 
şunları söylemiştir: AJcsine onlar orada azap görmekte olan kimselerin homur¬ 
tularını ve uğultularını işitirler. Bunu da şu ilâhı beyana itibarla söylemişler¬ 
dir: “Bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlar her nefeste acıdan inleyip fer¬ 
yat ederler ” 37 Birinci yorumu yapanlar ise “Cehennem neredeyse öfkesinden 
çatlayacak !” 38 mealindeki âyetle istidlâlde bulunmuşlardır. Bu, inşallah iki yo¬ 
rumdan daha uygun olanıdır. Çünkü “semiû lehâ” ($ ı^L-i) demiş, “semiû fıhâ” 
(ifj iyu_) ya da “minhâ” (l*-) dememiştir. O anda onlar “sübûr” diye feryat 
ederler ve helâk olmaları için çığrışırlar. Aynen şunu diyen gibi: “Vâ helkâh!” 
yani “Ey helâk neredesin, gel kurtar gayrı!” En doğrusunu Allah bilir. 



dJHİ ı jK jjjSi \jfi\ 



[§] 13. “Zincirlerle stmstkt bağlt olarak onun dar bir yerine attltnca ora¬ 
cıkta yok olmayı isterler 


230 


Onun dar bir yerine atılınca... Denildi ki: Cehennem ateşi harlanır, alev¬ 
lerini yükseltir ve içindekileri kaynatır, üsttekiler alta iner, alttakiler üste çıkar 
Hepsini bir araya getirir, o anda mekân onlara iyice dar gelir ve azapları iyice 
artar. Mekân her ne zaman daralsa azapları daha şiddetli olur. 

Sımsıkı bağlı olarak. Bazıları şöyle dedi: Birbirlerine bağlı olarak. Ayrıca 
bazıları şöyle söyledi: Şeytan bağlanır, bukağıya vurulur. Herkes kendisini ça¬ 
ğıran ve uyduğu şeytanı ile birlikte olur. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Allah’ın 


Hûd, 11/106. 

M “Cehennem neredeyse öfkesinden çatlayacak! Oraya her bir grup atıldıkça, muhafızları 
onlara, ‘Size bir uyarıcı gelmemiş miydi?’ diye sorarlar” (el-Mülk, 67/8). 





260 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; (artık bu onun 
arkadaşıdır)””, Denildi ki: Allah’tan gayrı kendisine tapılan -ki onlar taptıkla¬ 
rı putlardı- ile tapan birbirine bağlanır. "Toplayın o zâlimleri,,"” mealindeki 
âyette ifade edildiği gibi. 

Bazıları sımsıkı bağlı olarak onun dar bir yerine atılınca ifadesi hak¬ 
kında dedi ki: Yani zincirlerle bağlı olarak. Şöyle ki onlar cehenneme atılınca, 
aynen mızrak ucundaki temrenin mızrağı kavrayıp sıkması gibi onları sıkar. 
En alttakileri üste çıkarır, üsttekileri alta indirir, O dar kapılarda iyice sıkışırlar, 
cehennem de onları olabildiğince sıkar İşte o zaman helak için neredesin gel 
gayrı diye çığrışırlar ve “Yâ sübûrâ ve yâ veylâh!” (.% 3 u, *\ Jr i b) diye bağrışır¬ 
lar. Aynısı Abdullah b. Ömer'den de nakledilmiştir, O şöyle derdi: "Cehennem 
kâfiri, mızrak temreninin mızrak ucunu kavrayıp sıkması gibi sıkar!” 

[§]Oracıkta yok olmayı isterler. Yani şöyle der: “Veylen ve helâken!" 

Allah Teâlâ (bir sonraki âyette) şöyle buyurur: "Bugün boşuna bir defa¬ 
da yok olmayı istemeyin! Defalarca yok olmak için yalvarın!” 41 Sonra o esnada 
şöyle denilir: De ki: “Bu mu (yani zikrolunan mı) daha iyidir, yoksa Allah’a 
saygılı olanlara vâdedilen ebedî cennet mi?" İşte bunlar için cennet bir ödül 
ve nihaî durak (konak) olacaktır” 42 . Ebû Avsece şöyle demiştir: “et-Tegayyuz" 
(lîlÂî) “gayz”dandır (i^üı). "Zefir” (^j5) şehik (j^), yani homurtu demektir, 
boğazda olur. Çekimi şöyledir: “Şeheka, yeşheku, şehîkan ve şehkan” 
U+İjiL+i) şeklindedir. Boğazdaki nefestir ve şiddetli bir sesi olur. “Sübur” (ı^) 
ise helak demektir. Çekimi şöyledir: “Sebere, yesburu, sebran, sübûran" (.p 

J** •' İT^İ ,I .T“ Î ’jr**)' 

Oracıkta yok olmayı İsterler, Yani helak olmayı isterler, “sübür” ( Jr ı) 
helâk demektir. Tıpkı şu İlâhi beyanda olduğu gibi: “Ey Firavun! Ben de Öyle 
düşünüyorum ki hakikaten senin işin bitik (mesbur)!” 43 Yani helâk olmuşsun 
demektir. “es-Sübûr” ( Jr jJi) ve "el-veyl” helâk ve şiddet içinde olan kim¬ 
senin kendisiyle ilendiği iki tabirdir, Allah sonra şöyle buyurdu: 


39 ez-Zuhruf 43/36. 

“(Allah, görevlilere buyurur:) ‘Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışın¬ 
da taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün! 1 ” (es-Sâffât, 37/22-23). 

41 el-Furkân, 25/14. 

42 el-Furkân, 25/15. 

“Mûsâ şöyle dedi: ‘Çok iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve 
yerin Rabb’i indirdi. Ey Firavun! Ben de öyle düşünüyorum ki hakikaten senin işin bitik!" 
(el-lsrâ, 17/102). 



el-FURKAN SÛRESİ 


261 



14. “Bugün boşuna bir defada yok olmayı istemeyin! Defalarca yok ol¬ 
mak için yalvarın!” 

Bugün boşuna bir defada yok olmayı istemeyin! Defalarca yok olmak 
için yalvarın! Yani boşuna bir kez helâk olup da dünyada olduğu gibi ikinci 
kez helâk olmayacağınızı düşünerek yok olma çağrısında bulunmayın. Cehen¬ 
nemde, cehennemliklerin helâk olması sayısız kere yenilenecek bir durumdur. 
“Ona her taraftan ölüm gelecek...” 4 \ yani her taraftan ölüm sebepleri onu ku¬ 
şatacak ve fakat bir türlü ölmeyecektir 45 . Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği 
gibi: “Onların derileri pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yeni¬ 
siyle değiştiririz ki acıyı duysunlar” 46 . Onlar yok olmak isteğiyle kendilerine 
helakin gelmesini çağırmaları o azaptan bu şekilde kurtulacaklarını umma ku¬ 
runtuları yüzündendir. Aynı şekilde şiddetli bir belâ ve sıkıntıya müptela olan 
da helâk olmayı ve ölüp de kurtulmayı ister. 


citfûjüiîı ipj Jı\ jjUJi 







f * * ** ? \ 

j^ AA 3 * 1 yr 


[§]I5. “De ki: *.Bu mu daha iyidir, yoksa Allah'a saygılı olanlara vâdedi- BB1 
len ebedî cennet mi? y İşte bunlar için cennet bir ödül ve nihaî durak olacak¬ 


tır. 


De ki: Bu mu daha iyidir, yoksa Allah’a saygılı olanlara vâdedilen ebedi 
cennet mi? Öyle gözüküyor ki bunu onların “Dediler ki: Ona bir melek indi¬ 
rilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarıcılık görevi yapmalı değil miy¬ 
di? Veya ona bir hazine verilmeliydi ya da zahmetsizce yiyip içtiği bir bahçesi 
olmalıydı” 47 sözleri üzerine buyurmuş olmaktadır. Talepte bulunduğunuz bu 
mu daha iyidir, yoksa Allah’a saygılı olanlara vâdedilen ebedi cennet mi? 

44 “Onu yutmaya çalışacak, fakat boğazından geçiremeyecektir, ona her taraftan ölüm gele¬ 
cek, ama ölmeyecektir; ardından da oldukça ağır bir azap vardır” (İbrâhim, 14/17). 

45 İbrahim, 14/17. 

46 “Şüphe yok ki, âyetlerimizi inkâr edenleri gün gelecek bir ateşe sokacağız; onların derileri 
pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yenisiyle değiştiririz ki acıyı duysunlar. 
Allah daima üstündür ve hikmet sahibidir” (en-Nisâ, 4/56). 
el-Furkân, 25/7. 


47 





262 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yahut bumı onlara dünyada iken verilen bolluk ve nimetlerinden dolayı ken¬ 
dileri için bir erdem ve yüksek bir paye görmeleri üzerine buyurmuştur: Bu 
dünyada iken size verilen zenginlik mi yoksa müttakîlere verilen ebedî cennet 
mi daha hayırlıdır. lin doğrusunu Allah bilir. 



p fAİj % u J 


16. “Orada kendileri için sonsuza kadar istedikleri her şey vardır. Bu, 
Rabb’inin, gerçekleşmesi istenen bir vâdidir.” 

Orada kendileri için sonsuza kadar istedikleri her şey vardır. Bu, 
Rabb’inin, gerçekleşmesi istenen bir vâdidir. Âyetteki gerçekleşmesi istenen 
bir vâdidir. (NyU iji.}) ifadesinde sözü edilen vâd onlar için melekler tarafın¬ 
dan yapılan talebe yönelik bir vâdolabilir. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “On¬ 
ları... kendilerine vâdettiğin adn cennetlerine kabul buyur” 48 . Resulün talebi 
sonucu verilmiş bir vâd olması da muhtemeldir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vâdettiklerini ver bize; kıyâmet 
gününde bizi rezil etme” 49 . Ya da gerçekleşmesi istenen vâdi bizzat cennetlik¬ 
lerin, Rab’lerinden talep ettikleri, Onun da onlara vâdde bulunduğu şey olabi¬ 
lir. Bu da gösterir ki cennetlikler cennete amelleri karşılığında hak etmişlikleri 
sebebiyle değil talepleri, kendilerine şefaatte bulunulması ve yalvar yakarışları 
sonucu girerler. 



17. “O gün Allah, onları ve Allah'tan başka taptıkları şeyleri bir araya 
toplayacak, sonra *Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan 
çıktılarV diye soracak ” 


O giin Allah, onları ve Allah’tan başka taptıkları şeyleri bir araya top¬ 
layacak, sonra “Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan 
çıktılar?” diye soracak. Âyet hakkında ihtilaf edilmiş ve bazıları şöyle demiş- 


w “Rabbimiz! Onları ve atalarından, eşlerinden ve nesillerinden olup da iyi yolda bulunan¬ 
ları kendilerine vâdettiğin adn cennetlerine kabul buyur. Kuşkusuz sen sınırsız izzet ve 
hikmet sahibisin” (cl-Mii’min, 40/8). 

49 “Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vâdettiklerini ver bize; kıyâmet gününde bizi 
rezil etme. Sen asla sözünden caymazsın” (Al-i lmrân, 3/194). 




el-FURKAN SÜRESİ 


263 


tir: Allah’tan başkasına tapanları ve onların tapındıkları mabutları bir araya 
toplayacak. Onlar meleklerdir. [§]Çünkü Araplar’dan bir kısmı meleklere tapı¬ 
nıyorlardı. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “O gün Allah onların hepsini top¬ 
layacak ve meleklere soracak: “Bunlar mıydı size tapmakta olanlar?” Melekler 
şöyle cevap verecekler: “Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velîmiz onlar değil 
sensin. (Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanmıştı)” 50 . Bazıları 
da şöyle demişlerdir: Söz konusu olan Hz. Isadır, Allah onu ve kendisine ta¬ 
panları bir araya toplar. Çünkü o da Allah’tan gayrı olarak kendisine tapınılan¬ 
lardandı. Allah sözü edilenleri îsâ’ya da soracak, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtil¬ 
diği gibi: “Allah ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi Allah’ın dışında beni ve 
annemi birer tanrı kabul edin dedin?’.. .” sı Bazıları da putlar ve onlara tapanlar 
bir araya getirilir demişlerdir. Sonra onlara konuşma izni verilir ve şöyle der: 
Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan çıktılar? Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bir gün ki, onların hepsini bir araya getirece¬ 
ğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, “Siz ve ortaklarınız yerlerinizde 
durup bekleyiniz” diyeceğiz, böylece aralarını böleceğiz ve yakıştırdıkları or¬ 
taklar onlara, “Siz bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkında 
bile olmadığımıza Allah şahittir” diyecekler 52 . Eğer sözü edilen Hz. îsâ ya da 
melekler olsaydı onlar kendilerine taptıklarını bilirlerdi, durumdan gaflet ha¬ 
linde olmazlardı. Bu da gösteriyor ki burada kastedilen, onların Allah’tan gayrı 
tapınmakta oldukları ve kendilerinden talepte bulundukları putlardır. Bu yo¬ 
rumların hepsi de muhtemeldir. Zira hepsi bu insanlardan vuku bulmuştur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan çıktılar? Azîz 
ve Celîl olan Allah onlarla ilgili olup biteni biliyordu. Bununla birlikte onlara 
soru yöneltmesi -en doğrusunu Allah bilir ya- o kâfirlere yönelik bir azarlama 
ve ayıplama kabilinden olmaktadır. Çünkü onlar Allah’tan gayrı sözü edilen¬ 
lere tapınmaktalardı ve bunu kendilerine onların emrettiklerini söylemekte- 
lerdi. Onlar kendilerince sözleri kabul edilenlerdi ve haber verdikleri ve söy¬ 
ledikleri hususlarda sözleri doğru ve güvenilir idiler. Allah bütün mahlûkatın 
huzurunda onların yalanlarını ortaya çıkarmak istedi. Allah onlarla ilgili her 

50 Sebe, 34/40-41. 

51 “Allah ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 

kabul edin’ dedin?’ buyurduğu zaman o şu cevabı verir: ‘Hâşâ! Seni tenzih ederini. Hakkım 

olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz. Hem ben söyleseydim şüphesiz sen onu bilirdin. 

Sen benim içimdekini bilirsin, ama ben senin zatında olanı bilmem. Gizlileri tam olarak 

s bilen yalnız sensin’” (el-Mâide, 5/116). 

52 Yûnus, 10/28. 




264 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


234 


şeyi bilmekteydi, ancak sözünü ettiğimiz üzere onların hallerini ortaya çıkar¬ 
mayı irade etti. [§]Sonra onları lâyık olmadıkları durumların tümünden uzak 
tuttu (tenzih) ve onları, en doğrusunu kendisi bildiği halde kendilerine nispet 
ettikleri herhangi bir şeyin onlarda bulunmasını reddetmekle onları temize 
çıkardı. Onlar dediler ki: 


taj'ı i,* Sb ö\ tu ^0 ts ie 1542, ly u 


18. "Onlar, *Seni tenzih ederizl Senden başka dostlar edinmek bize ya¬ 
raşmaz. Sen bunları ve atalarım nimetler içinde yüzdürdün; nihayet onlar 
da seni anmayı unuttular ve böylece uçurumu boylayan bir topluluk oldular* 
diyecekler ” 


Onlar, Seni tenzih ederiz! Senden başka dostlar edinmek bize yaraş¬ 
maz. Müfessirler şöyle dediler: “Evliyâ” (.uy) “erbâb” (vW')> yani rabler de¬ 
mektir. Onlar Allah’tan gayrı bir Rab edinmediler. Ancak bize göre şu iki du¬ 
rum söz konusu olmalıdır: Senin dostlarının dışında dostlar edinmemiz bize 
yaraşmaz. Senin dostların da müminlerdir. Ya da şöyle olur: Senin dostluğun 
dışında başka bir dostluk arayışı içinde olmamız bize yaraşmaz. Bazı kırâatlar 
da nûnun refı ile "en nuttehaze min dûnike evliyâ (.Uy jî) şeklinde¬ 

dir. Ancak edebiyatçılar onun hatalı olduğunu söylemektedirler. 


235 


Sen bunları ve atalarını nimetler içinde yüzdürdün; nihayet onlar da 
seni anmayı unuttular. Bunun muhtemel İki izahı vardır: Birincisi: Onların 
atalarına gerçekten bu dünyada iken mühlet verilmiş ve nimetler içinde yüz- 
dürülmüşlerdir. Sonunda kendilerine bu dünyada iken kitaplarında vâdedilen 
azap (vaîd) ya da tercih etmiş oldukları dine ve yapıp ettiklerinden dolayı pey¬ 
gamberlerin korkutmuş olduğu azap ve helak isabet etmeden ölmüşlerdir. Bu¬ 
nun sonucunda kendilerine kitaplarında vâdedilen azaplardan ya da helakten 
bir şey dokunmamıştır diye kendilerinin hak üzere oldukları kuruntusuna ka¬ 
pılmışlardır. Bu tevile göre unutmuş oldukları "zikr” onların kitaplarıdır ya da 
resullerinin vâdetmiş olduğu şeydir. En doğrusunu Allah bilir. Eğer böyle ise 
o takdirde âyet onlardan Ehl-i Kitap hakkındadır. Âyetin firavunlar ve kâfir 
Önderler hakkında olması da mümkündür. Onlar bu dünyada mal ve yöneti¬ 
cilik verilerek nimete gark edildiler, [§]o kadar ki onlar insanları ve tabilerini 
Resûlullah’ı ve ona indirileni yalanlamaya çağırmışlar, karşılık olarak kendile- 




el-FURKAN SÛRESİ 


265 


rine ellerindeki mallar verilmiş, bunun sonucunda da Kuranda yer alan vaîdi 
(azap tehdidini) unutmuşlardır. 

Ve böylece uçurumu boylayan bir topluluk oldular. Buradaki “kânû”nun 
(ly^) “sâru ’ anlamında olması muhtemeldir. Ya da “onlar Allah katında uçuru¬ 
mu boylayan bir topluluk idiler” anlamındadır. el-Bûr” bazılarına göre 
helak demektir. Bazılarına göre ise “el-bûr” G^Ji) “fesad” (aLoJi), yani bozukluk 
demektir. 


> > 


fSlj Ğ j JLJ 2 JU-Jİ lii (j J yıl y Jüti 

J -v . ✓ . ✓ 0 } - 

f S I *. + ) - \ \ 0 - - 0 

(nn) ı L ı jlp 43 ju 



19. “İşte (ey müşrikler), bu taptığınız şeyler, sizin söylediklerinizin yalan 
olduğunu ortaya koydu. Artık ne cezanızı savabilirsiniz ne de kendinize bir 
yardım sağlayabilirsiniz. İçinizden kim haksızlık yoluna sapmış ise ona bü¬ 
yük bir azap tattırırız,V* 


İşte (ey müşrikler), bu taptığınız şeyler, sizin söylediklerinizin yalan 
olduğunu ortaya koydu. Yani şu tapmakta olduklarınız var ya onlar, "Bize 
onlar bunu emretti” şeklindeki iddianızı yalanladılar. Onlar o vakitte doğru 
idiler. 


Artık ne cezanızı savabilirsiniz ne de kendinize bir yardım sağlayabi¬ 
lirsiniz. Bu ifade birkaç ihtimal içerir: Birincisi: O kâfirler var ya onlar kendi¬ 
lerine tapmış oldukları şeylerin sözlerini ve kendilerini yalancıya çıkardıkları 
andaki tekziplerini savmaya muktedir olamazlar. “Velâ nasran” (*^ N5), yani 
onların kendilerini tekzip etmeleri halinde onlardan öç alma yoluna da gide¬ 
mezler. “Femâ testetîûne” (o^Lkll: Uİ) şeklinde tâ harfi ile okuyanların kırâati 
işte bu yoruma uygun düşer. İkincisi: Kendilerine tapılan mâbutlar onlardan 
Allah’ın azabını ve gazabını savmaya kadir olamazlar. Bu mâbutlar aynı za¬ 
manda onlar için yardımcı da değillerdir. Oysa onlar şöyle demişlerdi: “Bunlar 
Allah katında bizim aracılarımızda”. 53 ; “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye 


“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: ‘Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği 
bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur’” (Yûnus, 10/18). 


53 





266 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


236 


onlara tapıyoruz” 54 Üçüncü yorum ise artık ne fidye He kendinizi kurtarabi¬ 
lirsiniz ne de kendinize bir yardımcı bulabilirsiniz şeklindedir. [§]Yani on¬ 
lardan ne fidye kabul edilir, ne de onlar başlarına gelecek azabı defedecek bir 
yardımcı bulabilirler. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: "O gün kimse başkası 
için bir şey ödeyemez; hiç kimsenin yerine başkası kabul edilmez, kimseye 
şefaat fayda vermez...” 55 


îbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle demektedirler: Bazıları "es-$arf n ın 
çare (hile) olduğunu söylemişlerdir. “înnehû yetesarrafu” (j^ <;j), yani o 
tasarrufta bulunur 56 demek, çare arar demektir 57 . Bazıları ise “Sarf”ın nafile 
demek olduğunu söylemişlerdir. “Nafile”ye sarf denmesi vacip üzerine ziyade 
oluşundandır. "Adi” (Jjl-Ji) ise fariza demektir. Şöyle bir hadis rivayeti gelmiş¬ 
tir: "Kim insanların teveccühünü kazanmak için lafı eveleyip gevelerse (sarfal- 
hadîs) o kimse cennetin kokusunu bile alamaz!” 58 Yanı lafı uzatmak suretiyle 
güzelleştirmeye çabalarsa. Bazıları "sarf” diyettir demişlerdir. “Adi” ise kendisi 
gibi bir adam demektir. Sanki şöyle demek istiyor: Ondan kendisi gibi bir ada¬ 
mı fidye ya da dengini vererek kurtarması kabul edilmez, kendisine erişecek 
azabı bir diyetle savamaz. Sayrafî (sarraf) kelimesi, "Dirhemleri dinarlarla sarf 
ettim/bozdurdum” yani karşılıklı değiştirdim ifadesi de bu anlamdandır. Çün- 


“Bilinmeli ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Allah’tan başka şeyleri kendilerine 
koruyucu kabul edenler -ki sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz diyor¬ 
lar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hükmünü verecektir. Yalancı ve 
inkâra saplanmış kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yöneltmez” (ez-Zümer, 39/3). 

“öyle bir günden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimsenin ye¬ 
rine başkası kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez, onlara asla yardım da yapılmaz” 
(el-Bakara, 2/123). 

Sarf, altını üstüne getirme, çabalama, çare arama demektir. Şöyle denir: Fulân yasrif ve 
yetesarrafu ve yastarifu li ‘ıyâlihî = Falan ailesini geçindirebilmek için çabalar, çareler arar, 
(îbn Manzûr, Lisânü’l-'Arab, “srf” md.). 

57 îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 311. 

Bu lafız ile hadise rastlayamadık. Ancak îbn Mâce’nin es-Simen’inde (el-Mukaddime, 45) 
şöyle bir rivayet vardır: Her kim ayak takımına hava atmak için yahut ulemaya karşı öğün- 
mek için yahut insanların itibarım kazanmak için ilim öğrenirse o kişi ateştedir”. Ebû îdris 
el-Havlânî’nin “Kim insanların teveccühünü kazanmak için lafı eveleyip gevelerse o kim¬ 
se cennetin kokusunu bile alamaz!” hadisindeki sarf-ı hadıs’ten maksat insanın tekellüfle 
ihtiyaç miktarından fazla lafı eveleyip gevelemesi demektir. Bu hoş görülmez çünkü riya 
girer, yapmacıklık olur, içine yalan yanlış söz karışır. “Fulânun lâ yuhsinu sarfe’l-kelâm” 
denir, yani sözün hangisinin daha üstün olduğunu seçemez. Bu kullanım şekli “sarfü’d- 
derâhim” dirhemlerin sarfı, harcanması, birbirine nispetle değerlendirilmesi ifadesinden 
alınmıştır. Ebû îdris’den Kitâbü’l-ğarîb’de böyle geçmektedir (bk. îbnu 1-Esîr, en-Nihâye, 
“srf” md.). 






el-FURKAN SÛRESİ 


267 


kü bozdurmada ikisinden birini diğerine karşılık tutarsın. Bunun aslı sözünü 
ettiğimiz mânadır. 

İbn Kuteybe ve Ebû Ubeyde şöyle dedi: “Kavmen bûrâ” (î jy L^î) tabi¬ 
ri “helkâ” (JÜi), yani helâk olanlar anlamındadır. Helâk olmak, yok olmak 
anlamında “Bâra yebûru” fiilinde mevcut bir anlamdır. Yemek bozul¬ 

duğu zaman “Bâra’t-taâm” (^uuı _,b) denir. Kızın talibi olmayıp evde kaldığı 
zaman da “Bârati’l-eyyim” o,b) denilir. Hadis rivayetinde nakledildiğine 
göre Hz. Peygamber (s.a.) “kadının evlenemeyip evde kalmasından istiazede 
bulunurdu” 59 . Ebû Ubeyde dedi ki: “Raculün bûr ve kavmün bûr” (fyj jy^j 
jy ) denilir;, yani bûr kelimesinin ikil ve çoğul şekli yoktur 60 . 


[§]Ebû Avsece şöyle dedi: “Kavmen bûrâ” (î_,^ u^s), yani onlarda hayır yok 
demektir. “Raculün bâir” (yL j) hayırsız adam demektir. Ebû Zeyd de böyle 
demiştir, “bûrâ” (ı jy), yani onlarda hayır namına bir şey yok demektir. Katâde, 
Ehl-i Ummân’ın lügatine göre “fâsidîn” (bozuklar) anlamındadır demiştir. O 
dedi ki: Eğer bir kavim Allah’ı anmayı unutursa mutlaka değersiz olurlar ve 
bozulurlar!” 


237 


İçinizden kim haksızlık yoluna sapmış ise ona büyük bir azap tattırırız! 
Bazı Hâricîler’in görüşüne göre her kim ki haksızlık yapar onların mezhepleri¬ 
ne göre o kimse bu âyette geçen azap vâdini (vaîd) hak eder. Mûtezile’nin görü¬ 
şüne göre ise her büyük günah (kebîre) işleyen kimse bu vaîde dâhil olur. Ama 
(Ehl-i Sünnet) müslümanlarının görüşüne göre ise bu âyette sözü edilen azap 
vâdi (vaîd), küfür ve şirk zulmü işleyen kimselere yöneliktir. Eğer öyle değilse 
(yani işlediği günah küfrü ve şirki gerektirmiyorsa) o takdirde o günahkârın 
durumu Allah Teâlanın dilemesine kalmıştır; dilerse ona azap eder, dilerse de 
affeder. 


fuûı öjsti ı$\ vı 5-i^uı 5* diki nL j'\ ü} 

*, J 9 't Z* 9 . 9 * \ 9 9 * \ ' \ * * * ~ \ ' 9 V T I • ' ) 9 * * 

U $ ^ m > i—J—^ I j I ^ ^ 


t 

59 

“Neûzü billahi min bevâri’l-eyyim”. Yani kadının evlenemeyip evde kalmasından/bozul- 
masından Allah’a sığınırım! Pazarda revaç olmadığı zaman da “Bâratis-sûk” denir. Eyyim, 
kocası olmayan buna rağmen kendisine yönelik herhangi bir talep de bulunmayan kadın 
demektir (bk Ibnu 1-Esîr, en-Nihâye, “bvr” md.). 
tbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 311. 












268 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


20. “Setıden önce gönderdiğimiz peygamberler de hiç şüphesiz yemek 
yerler, çarşıda pazarda dolaşırlardı. Biz kiminizi kiminiz için imtihan ve¬ 
silesi yaptık ki bakalım sabredecek misiniz! Rabb'in her şeyi görüp gözetle¬ 
mektedir!' 


Senden önce gönderdiğimiz peygamberler de hiç şüphesiz yemek yer¬ 
ler, çarşıda pazarda dolaşırlardı. Daha önce belirttik ki bu İlâhî beyan, onla¬ 
rın şu sözlerine cevap olmak üzere gelmiştir: “Dediler ki: ‘Bu nasıl peygamber! 
Yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor’” 61 . Allah bildirdi ki Hz. Muhammed’den 
önce gelen peygamberler de aynen onun yemesi ve çarşı pazarda dolaşması 
gibi yemek yiyorlardı, çarşı ve pazarlarda dolaşıyorlardı. 


238 


Bu âyete sebep çarşıda hayvana binmeyi mekruh gören birtakım insanlar 
olmuştur. Onlar şöyle derler: Allah Teâlâ bildirdi ki bütün nebî ve resuller çar¬ 
şılarda yürürlerdi, onlar hakkında binmeden hiç bahsetmedi. Bu da binmenin 
mekruh ve yasak bir şey olduğunu gösterir. Bunların dile getirdikleri bu görüş 
sanki şöyle izah ediliyor: Çarşı pazarda binmek mekruhtur, çünkü bu tavır 
ululuk satma ve öğünme anlamı taşır, müslüman olan herkesin görevi İslâm 
ile, Allah’ın seçmiş olduğu dini ile izzet arayışı içinde olmasıdır, özellikle de 
ulemanın İzzet arayışı ve onur duyması Allah’ın kendilerine bahşetmiş olduğu 
ve ona sebep kendilerini saygın kıldığı ilim ile olmalıdır. [§]Zira ilim öyle bir 
izzettir ki onunla asla zillet bir arada bulunmaz, o sahibine asla horlanma ve 
kahır getirmez. Sözünü ettiğimiz izzet dışında kalan her izzet çok sürmez he¬ 
men zillete dönüşüverir; eğer düşünülecek olsa onların gerçekte izzet değü bir 
tür zillet olduğu anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. 


Biz kiminizi kiminiz için imtihan vesilesi (fitne) yaptık ki bakalım sab¬ 
redecek misiniz! “Fitne” içinde şiddet ve belâ olan sıkıntı (el-Mihne) de¬ 

mektir. Bazı müfessirler şöyle dediler: Abdullah (b. Mesûd), Ebû Zer, Ammâr, 
Bilâl, Suheyb ve emsalleri müslüman olunca Kureyş’in Ebû Cehil, Velîd ve 
benzeri firavunları şunları söyledi: “Muhammede tâbi olan şunlara bakın! 
Ona tâbi olanlar bizim kölelerimiz ve bizim bedevilerimiz, her kabilenin ayak 
takımı kimseler. Onlara haddini bildirin, işkence edin, onlarla alay edin”. İşte 
bunun üzerine Allah Teâlâ Hz. Peygambere (s.a.) tâbi olan bu yoksul müslü- 
manların, müşriklerin eza ve İşkencelerine sabır göstermeleri için bu âyeti in¬ 
dirdi ve buyurdu ki: Biz kiminizi kiminiz için imtihan vesilesi (fitne) yaptık 
ki bakalım sabredecek misiniz! Yani sabredin! Bu ifade soru şeklinde olmakla 
birlikte emir anlamındadır. Bu yorum muhtemeldir. Hasan-ı Basrî dedi ki: Biz 


61 


el-Furkân, 25/7. 







el-FURKAN SÛRESİ 


269 


kinlinizi kiminiz için imtihan vesilesi (fitne) yaptık Allah belâ ve musibet 
içinde olanları diğerleri için, belâ ve sıkıntı içinde olmayanları da diğerleri için 
imtihan vesilesi kıldı. Görme özürlü der ki: “Eğer Allah dileseydi beni de falan 
gibi gören biri olarak yaratırdı”. Fakir der ki: “Eğer Allah dileseydi beni de fa¬ 
lanca gibi zengin biri yapardı”. Hasta olan da aynı şekilde “Eğer Allah dileseydi 
beni de filan gibi sağlıklı yapardı” der. Ancak Öyle değil; Allah belâ ve sıkıntı 
içinde olanlara belâ ve sıkıntı verdi ve onlara içinde bulundukları zor duruma 
karşı sabretmelerini emretti. Nimet sahiplerine de bolluk verdi ve onlara da bu 
nimetlere karşılık şükretmelerini emretti. 


Bundan farklı bir yorum yapmak da mümkündür ki aslında o da buna 
yakındır. Şöyle ki: Allah insanlardan bir kısmına nimet ve bolluk verdi, diğer¬ 
lerini ise darlık ve şiddetli sıkıntı içinde kıldı. Sonra bu iki kesimden her birini 
diğerine muhtaç etti. Zengin ve varlıklı olan kimseyi, bazı işlerinin görülme¬ 
sinde fakir ve yoksul olan kimseye muhtaç kıldı, fakiri de zenginliğine sebep 
zengine muhtaç kıldı. Her bir kesimi diğerine karşı ihtiyaç içinde eyledi. Öyle 
ki eğer fakirin yoksulluğu olmasaydı zengin varlığının kıymetini, yoksul da 
yoksulluğunun değerini bilemezdi ve hiç kimse bir başkasının ihtiyacını karşı¬ 
lama yoluna gitmezdi. Sonra Allah her bir kesime diğer kesimin yükünü üst¬ 
lenme konusunda sabırlı olmaları emrini verdi ve sabredecek misiniz! buyur¬ 
du. Yani sabredin, demiş oldu. Bu cümle zâhiri itibariyle her ne kadar soru ve 
talep şeklinde olsa da hakikatte emir anlamındadır. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Rabb’in her şeyi görüp gözetlemektedir. Yani onları birbirleri ile sı¬ 
naması bir sehiv ve gaflet eseri değil, görmesi ve bilmesi üzeredir. 


2V? 


LÜI \öpry. Y jiJÜI J\ij 





a >> 



21. “Bizim huzurumuza çıkarılacaklarını hiç beklemeyenler, ‘Bize me¬ 
lekler gönderilmesi veya Rabbimizi görmemiz gerekmez miydiV diyorlar. 
Gerçek şu ki onlar içlerinde derin bir kibir duygusu besliyor, azgınlıkta sınır 
tanımıyorlar 


Bizim huzurumuza çıkarılacaklarını hiç beklemeyenler... Müfessirler 
Şöyle dedi: Beklemeyenler anlamına gelen “lâ yercûne likâenâ” (üîûJ öyr'Jt Y) 
cümlesi, bizimle karşılaşmaktan korkmayanlar, endişe etmeyenler demektir. 
Yani ölümden sonra Allah’ın diriltilmesi konusunda endişe duymayanlar. Dil- 





270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çiler ise şöyle dedi “Recâ” ummadır» korku değildir. Ancak bu umma içinde 
bir endişenin (havf), endişe içinde de ummanın (recâ) olması da mümkün¬ 
dür. Çünkü içinde endişe olmayan recâ (umma) güven (emn) demektir. İçinde 
umut taşımayan korku de ümitsizliktir (iyâs). Her ikisi de, yani hem emn hem 
de yes yerilen sıfatlardır. (Umut ve korkunun birlikteliği esastır). 


Bize melekler gönderilmesi veya Rabbimizi görmemiz gerekmez miy¬ 
di? Bize melekler gönderilmesi gerekmez miydi? sözleri bize beşer pey¬ 
gamberler gönderilmek yerine melek peygamberler gönderilmesi gerekmez 
miydi? anlamında olabilir. Çünkü onlar beşer peygamberlerin olabileceğini 
inkâr etmektedirler. Tıpkı “Bu adam, sadece sizin gibi sıradan bir insandır” 62 
mealindeki âyette de olduğu gibi. Bize melekler gönderilmesi gerekmez miy¬ 
di? sözlerinin meleklerin vahyi ve risâleti sana değil bize getirmeleri gerekmez 
miydi? Çünkü biz başlarız, hükümranlarız ve önderleriz şeklinde anlaşılması 
da muhtemeldir. Onlar şöyle diyorlardı; Eğer senin dediğin hak olsaydı, se¬ 
nin resûl olduğun, sana vahiy ve melek geldiğine dair iddian doğru olsaydı, o 
takdirde biz risâlete senden daha lâyık olurduk, çünkü biz reisleriz, hüküm¬ 
ranlarız. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bu Kuran, şu iki şehirden büyük 
bir kişiye indirilseydi ya!” diye de eklediler” 61 . Ve emsali İlâhî beyanlar. Çün¬ 
kü onlar dünyalık konusunda kendilerinden daha alt seviyede olan binlerinin 
peygamber olmasını kabul edilebilir bulmuyorlardı. Ya da onların şu sözleri 
gibi olması da mümkündür: “Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte 
o melek de uyarıcılık görevi yapmalı değil miydi?” 64 O melek onun peygam¬ 
ber olduğuna tanıklık ederdi. Veya Rabbimizi görmemiz gerekmez miydi? 
Aşikâr olarak O’nu gözlerimizle görmemiz. Onunla konuşmamız ve onu Oha 
sormamız gerekmez miydi? En doğrusunu Allah bilir. 


240 


Gerçek şu ki onlar içlerinde derin bir kibir duygusu besliyor. “İstikbâr” 
(jL£i-|) kibir besleme, başkasını özünde, işinde gücünde, şeklinde şemailinde 
kendi gibi biri [$]ve dengi görmemek demektir. Onun böyle olması onların 
Resûlullah’ı sıfırı tüketmiş 65 züğürt biri olarak görmeleri, onun ihtiyaç içinde 


62 “Kavminin inkâra sapmış ileri gelenleri dediler ki: ‘Bu adam, içinizde üstün olmak iste¬ 
yen, sadece sizin gibi sıradan bir insandır. Eğer Allah (elçi göndermek) isteseydi herhalde 
bir melek gönderirdi. Biz geçmiş atalarımızdan böyle bir şey duymadık’” (el-Mü’minûn, 
23/24). 

63 ez-Zuhruf, 43/31. 

64 el-Furkân, 25/7. 

65 “Safıra’l-inâ mine't-taâm ve’ş-şerâb”. Kap yiyecek ve içecekten hali kaldı, yani boşaldı, için¬ 
deki tükendi demektir. Çekimi “Yasferu, safiran ve sufûran ve huve safırun” (.ı \ 7 ju».^ 

şeklindedir. “Raculün sıfru’l-yedeyn” y-» J>-j) elinde avucunda hiçbir şeyi 
(malı, eşyası) olmayan adam, züğürt kişi demektir (bk. lbn Manzûr, Lisânü'l-'Arab, “sfr” 
md.). 



el-FURKAN SÛRESİ 


271 


olduğunu düşünmeleri, bu yüzden onu risâlete ehil görmemeleri, yersiz bul¬ 
maları, buna mukabil kendilerini bunun için uygun bulmaları sebebiyledir. 
Onların kibir beslemeleri başkalarını kendilerine denk, şekli şemaili itibariy¬ 
le benzer bulmamaları yüzündendir. Yahut kibir duygusu beslediler ve onun 
haklı olduğunu kendilerine gönderilmiş Allah’ın peygamberi olduğunu bildik¬ 
leri halde sırf kibirleri yüzünden Resûlullaha boyun eğmediler, ona itaat etme¬ 
diler, ona tâbi olmadılar. 

Azgınlıkta sınır tanımıyorlar. Bazıları şöyle dedi: “el-Utuv” keli¬ 

mesi cüretkârlık demektir. Bu, istikbâr, yani kibir duygusu beslemekten daha 
şiddetli bir ruh halidir. Bazıları da “el-Utuv” sözde çok aşırı gitmektir, demiş¬ 
lerdir. Bazıları da onun kibirin bir çeşidi olduğunu söylemişlerdir. 




22. “Melekleri görecekleri gün, işte o zaman, günahlara boğulmuş olan¬ 
lar için hiçbir iyi haber olmayacak ve onlar (meleklere), ‘Her şeyden mah¬ 
rum oldukV diyecekler 


Melekleri görecekleri gün, işte o zaman, günahlara boğulmuş olanlar 
için hiçbir iyi haber olmayacak ve onlar (meleklere), “Her şeyden mahrum 
olduk!” diyecekler. Her şeyden mahrum olduk! meâlindeki beyan hak¬ 
kında Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Bu söz Arap deyişlerindendir. Bir kimse bir 
şeyden hoşlanmadığı zaman “Hicran harâmun hâzâ” (iJu der. Onlar 

melekleri gördüklerinde onlardan hoşlanmazlar ve “hicran mahcûran” (î 
îj^) derler. Bu yoruma göre bu sözü söyleyenler, melekleri ve onlarla birlikte 
vâdedilenleri 66 (azabı) gördüklerinde bizzat kâfirler olmaktadır. 

[§]Bazıları dedi ki: Melekler cennet kapılarında müminleri müjde ile kar¬ 
şılarlar ve kâfirler için de size müjde yok derler. Bu durumda onlar “Her şey¬ 
den mahrum olduk!” diyecekler. Yani melekler: “Günahkârlara müjde yok!”, 
yani “onlara cennete girmeleri haram” diyecekler. Buna göre “Hicr” (_^>Ji) ha- 


66 Ezherî şöyle der: Leys’in \J**- âyeti hakkında yaptığı yorum şöyledir: Bu 

kıyâmet gününde müşriklerin meleklere söyledikleri bir sözdür. Ancak İbn Abbâs ve 
adamları gibi mutemed tefsir âlimleri Leys’in yorumundan farklı tefsir etmişlerdir. İbn 
Abbâs şöyle demiştir: Bunların hepsi meleklerin sözüdür. Onlar müşriklere (tjy^ı^.) 
demiş olacaklardır: Yani bugün size müjde kapısı kapanmıştır ve siz hiçbir hayırlı haber 
alamayacaksınız (bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “her” md.). 


24 i 





272 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ram demektir. Bazıları da dedi ki: Buradaki “Hicr” (>?oJ0 men etmek ve yasak¬ 
lamak anlamındadır. Onlar diyorlar ki: Biz meleklere ve putlara tapınmamıza, 
onlara yönelmemize mukabil umduğumuz beklentiden mahrum edildik ve 
engellendik. Hani onlar tapındıkları şeyler hakkında şöyle diyorlardı: “Bun¬ 
lar Allah katında bizim aracılarımızdır” 67 ; “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar 
diye onlara tapıyoruz” 68 . Der ki: Onlar, ibadetleriyle yöneldikleri ve umdukları 
şeyden engellenirler. Yahut engellenme, onların bu dünya hayatında işlemiş 
oldukları sıla-ı rahim, sadaka verme ve benzeri zâhirde hayır işi olarak görülen 
şeylerin sevaplarından âhirette mahrum kılınmalarıdır. Nitekim bu mânaya 
şu âyetler de işaret etmektedir: “Rabb’imin huzuruna götürülürsem bile, hiç 
şüphem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum”. 69 ; “Ama, dönüp 
Rabb’ime varacak olsam bile, Onun huzurunda benim için güzel şeyler bulun¬ 
duğundan eminim”. 70 Ve benzeri âyetler. Dedi ki: Onlar bunların hepsinden 
mahrum kılınırlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları şöyle dedi: “Hicran muhcûran” (ı^Aüı^c*.) sözü “avezen muâzen” 
(lîul \i'£) demektir. Diyor ki: Günahkârlar meleklerden istiazede bulunurlar. 
Ebû Avsece dedi ki: “ve atev utüvven kebîran” (ı“tekebbür”, yani 
kibirlenme anlamındadır. “Hilâf” ( joUJi) anlamında olduğu da söylenmiştir. 
Kişi muhalefet ettiği zaman “atâ, itiyyen” denir. Sözde de “lâ ta‘tü aley- 

ye” V) denir ve “bana muhalefet etme” denilmek istenir. Bazıları onun, 

şiddet ve kuruluk anlamında olduğunu söylemiştir. Nitekim “ve kad belağ- 
tü mine’l-kiberi itiyyen” (&* ^ oİÛ jjj) âyetinde 71 kuruluk anlamındadır. 

“Hicran, mahcûran” sözü “harâmen, muharramen” an- 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: ‘Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği 
bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur’” (Yûnus, 10/18). 

68 “Bilinmeli ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Allah’tan başka şeyleri kendilerine 
koruyucu kabul edenler -ki sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz diyor¬ 
lar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hükmünü verecektir. Yalancı ve 
inkâra saplanmış kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yöneltmez” (ez-Zümer, 39/3) 
“Kıyâmetin kopacağını da sanmıyorum. Rabb’imin huzuruna götürülürsem bile, hiç şüp¬ 
hem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum” (el-Kehf, 18/36). 

“Uğradığı bir sıkıntıdan sonra ona tarafımızdan bir nimet tattırsak mutlaka şöyle diyecek¬ 
tir: ‘Bu benim hakkımdır; ayrıca kıyametin kopacağını sanmıyorum ama, dönüp Rabb’ime 
varacak olsam bile, O’nun huzurunda benim için güzel şeyler bulunduğundan eminim’. 
Biz, inkâra sapanlara neler yaptıklarını mutlaka açık seçik bildireceğiz ve onlara kesinlikle 
ağır bir azap tattıracağız!” (Fussılet, 41/50). 

71 “Zekeriyya, ‘Rabbim!’ dedi. ‘Karım kısır olduğu, ben de ihtiyarlığın son sınırına vardığım 
halde, benim nasıl oğlum olabilir?”’ (Meryem, 19/8). 





el-FURKAN SÛRESİ 


273 


tamındadır. “Hacertü aleyhi mâlehü” cümlesi ise malını hacir al¬ 

tına aldım, yani malını ona vermedim demektir. Çekimi “ahcüru, hicran” (. 7 A>d 
'j* 3 :) şeklindedir. “Hacertü aynehû” >o-) cümlesi ise göz kapaklarına bir 
tür ilaç sürdüm, demektir. 


[§]23. "Onların yaptığı her işi ele almış ve onu savrulup giden toz toprak 
haline getirmiş olacağız? 


Onların yaptığı her işi ele almış ve onu savrulup giden toz toprak ha¬ 
line getirmiş olacağız. Sözü edilen işleri, daha önce de belirttiğimiz üzere bu 
dünyada iken âhirette (karşılığını) bulacakları umuduyla yapmış oldukları iş¬ 
leridir. Onu savrulup giden toz toprak haline getirmiş olacağız. Müfessirler 
“ve kadimnâ” (Gkelimesine onların işlemiş oldukları amellere yöneldik ve 
onları değerlendirmeye aldık anlamı vermişlerdir. Ancak bize göre onların o 
amellerini temelden savrulup giden toz toprak (ı içi) yaptık, diye yorum¬ 
lamak gerekir. Bazıları dediler ki: “Hebâen mensûra” içi) hayvanların 
çıkardığı toz bulutu demektir. Bazıları onun elbisenin tozu olduğunu söyle¬ 
mişlerdir. Bazıları da onun güneş ışığında uçuşan toz zerrecikleri olduğunu ve 
onun zerre diye isimlendirildiğini ifade etmişlerdir. 


Savrulup giden toz toprak. Yani hiçbir şey değil demektir. “Heba” (*L>) 
kor ateş üzerindeki ince tabaka, yani ateşin sönmeye yüz tutması halinde üze¬ 
rinde oluşan ince kül tabakasıdır. Ateşin sönmeye yüz tuttuğunu ve içindeki 
korların henüz sönmemiş olduğunu, küllerin ise onları örttüğünü ifade etmek 
için “hebeti’n-nâru tehbû, hebven” jtüi c-*) denilir. Değeri olmayan her 

şeye “Heba” denilir. “Bu hebadır” dersin, yani hiçbir şey değil demek istersin. 
“Mensûr” Çyu*) ise savrulmuş demektir. 


24. “Ogün cennetliklere kalınacak yerlerin en iyisi, dinlenme yerlerinin 
en güzeli bahşedilmiş olacaktır? 


0 gün cennetliklere kalınacak yerlerin en iyisi, dinlenme yerlerinin en 
güzeli bahşedilmiş olacaktır. Yüce Allah kâfirlerin amellerini bir keresinde 


274 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


savrulmuş toz zerrecikleri, bir defasında kül' , ) bir defasında serap*’, başka bir 
yerde kuvvetli yağmurun üzerindeki toprağı silip süpürdüğü yalçın kayaya*' 
benzetmiştir. Buna mukabil müminlerin amellerini de [§]sabit, sağlam ve ben¬ 
zeri nitelemelerle 7 ’ anlatmıştır. Rivayete göre İbn Mcsud (r.a.), “Kıyamet gü¬ 
nünde gündüz yarı olmadan cehennem ehli cehenneme cennet ehli de cennete 
kapak atar” demiş sonra da şu mealdeki âyeti okumuştur: “O gün cennetliklere 
kalınacak yerlerin en iyisi, dinlenme yerlerinin en güzeli bahşedilmiş olacak¬ 
tır". İbn Mesutlu n mushafında SâfFât sûresindeki “siirnme in ne m ere i ah um 
lcile’I-cahîm" âyeti 7 " de aynı kelime ile “inne makilehum 

leile’l-cahinı" (^vdi^jy (►♦la.o!) şeklinde kaydetmiştir 77 , öyle anlaşılıyor ki Al¬ 
lah bu kelâmım müşriklerin şu sözlerine mukabil zikretmiştir: “Veya ona bir 
hazine verilmeliydi ya da zahmetsizce yiyip içtiği bir bahçesi olmalıydı". 71 Yani 
onlar diyorlardı ki bahçeler ve mallar bize aittir, onun hiçbir şeyi yoktur. Buna 
mukabil Allah buyurdu ki: O gün cennetliklere kalınacak yerlerin en İyisi, 
dinlenme yerlerinin en güzeli bahşedilmiş olacaktır. 


( (^vr^ ) aSİjlUJ l <J y >j L i l^_~J I jlî >yjj 

25. “O gün semayı örten bulutlar (perdeler) açılacak, melekler peş peşe 
indirilecek. >> 

O gün semayı örten bulutlar (perdeler) açılacak, melekler peş peşe in¬ 
dirilecek. Allah, semayı (göğü) o günün dehşetinden ötürü çeşitli vasıflarla ni* 


71 “Rab’lerini inkâr edenlerin yapıp ettikleri, fırtınalı bir günde rüzgârın savurduğu kül gibi¬ 
dir. Kazandıkları hiçbir şeye yaramaz. İşte bu (sonucu gerektiren davranış) derin sapkın¬ 
lıktır" (Ibrâhim, 14/18). 

73 “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği 
serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir şey bulamaz, ama Allah’ı yanında bu¬ 
lur, O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Allah’ın hesabı pek çabuktur* (en-Nûr. 24/34). 

74 “Ey iman edenler! Allah’a ve âhiret gününe inanmadığı halde malını insanlara gösteriş 
yapmak için harcayan kimse gibi sadakalarınızı başa kakmak ve incitmek suretiyle boşa 
gidermeyin. O kimsenin misali, üzerinde toprak bulunan düzgün ve yalçın bir kayadır; 
kayanın üzerine şiddetli bir yağmur yağmış, onu çıplak halde bırakmıştır. Hu gibilerin 
kazandıkları hiçbir şeyden istifadeleri olmaz ve Allah, inkâra topluluğa hidâyet vermez* 
(el-Bakara, 2/264). 

75 "Allah sağlam söze iman edenleri hem dünya hayatında hem de ihirette sağlam tutar; Al¬ 
lah zâlimleri de şaşırtır ve Allah dilediğini yapar’ (tbrâhim, 14/27). 

7 * es-Sâtfât, 37/68. 

İbn Ebfı Dâvüd, el-Meuihif, s. 80. 
cl-Eurkin, 25/8. 


71 





el-FURKAN SÛRESİ 


275 


teledi ve onun için birtakım haller olduğunu belirtti. Bunun dışında başka İlâhî 
beyanlarda benzeri nitelemeler yaptı: “Gökyüzü sıyrılıp açıldığında” 79 ; “Gök 
yarıldığında..“Gök yüzü yarıldığmda...” 81 “Göğü dürdüğümüz gün...” 82 ; 
“Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek” 83 . 
Bu farklı nitelemeler (çelişki değil) değişik vakitler itibariyledir. Her bir ayrı 
vakitte gök vasfettiği hal üzere olur. Dağlar da aynı şekilde farklı nitelemelerle 
anılmıştır. Bir defasında “Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiğinde” 84 ; 
bir keresinde “atılmış yün” 85 ; bir kere “savrulan kum yığınları” 86 ve bir kere¬ 
sinde [§] “Dağları görürsün ve onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi 
hareket ederler” 87 . Dağların nitelediği bu ve benzeri birtakım nitelikleri vardır. 
Bu farklı nitelemeler değişik vakitler itibariyledir. Bu vakitlerden her birinde 
dağlar, nitelediği ayrı bir nitelik ve hal üzere bulunur. Aynı şekilde gök de o 
günün dehşeti ve korkusu sebebiyle farklı nitelikler kazanır. 


244 


O gün semayı örten bulutlar (perdeler) açılacak, yani o günde bulutlar¬ 
dan arınıp gök ortaya çıkacak ve tamamen bulutsuz bir hal alacaktır. Tıpkı şu 
“Gökyüzü sıyrılıp açıldığında” 88 âyetinde de ifade edildiği gibi. Bulutlardan 
maksadın, yaratıkların başları üzerinde onlara gölge yapan bulutlar olması da 
mümkündür. Bu yorum “Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların göl¬ 
geleri arasından çıkıp gelmesini... mi bekliyorlar!” 89 meâlindeki âyette geçen 
gölgeden maksadın bulutla gölgelenmeleri olduğunu ortaya koyar. Eğer bu yo¬ 
rum doğru ise âyetteki kapalılık sorunu (iştibah) da ortadan kalkmış olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 


79 et-Tekvîr 81/11. 

80 el-tnşikâk, 84/1. 

11 el-Infıtâr 82/1. 

n “0 dehşet günü gökleri yazılı kâğıt tomarlarını dürer gibi düreriz” (el-Enbiyâ, 21/104). 

83 

“Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek, insanlar gücüne 
karşı durulamaz olan bir tek Allah’ın huzuruna çıkacaklardır” (İbrahim, 14/48). 

M 

“Yer şiddetle sarsıldığı zaman; dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği...” (el-Vâkıa, 
56/4-6). 

' S el-Kâria, 101/5. 

1* u 

0 gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları halini alır” (el-Müzzemmil 
73/14). 

J7 

“Dağlan görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi hareket ederler. Bu, her şeyi 
sapasağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Şüphesiz ki O, yaptıklarınızdan tamamıyla haberdar¬ 
dır” (en-Neml, 27/88). 
et-Tekvîr, 81/11. 

n m 

Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allaha dönecektir!” (el-Bakara, 2/210). 




276 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


,ji l&Jl Juî£ Aiiİl 



26. “İşte o gün gerçek egemenlik Rahmân’ındır ve o gün inkarcılar için 
Çok zor bir gün olacaktır’ 


İşte o gün gerçek egemenlik Rahmân’ındır. Egemenlik dünya ve âhirette 
aslında her gün Allah’a aittin Böyle olmasına rağmen bu âyette o gün gerçek 
egemenliğin Rahmân’ın olduğunun ifade edilmesi değişik şekillerde izah edi¬ 
lebilir: Birincisi âhiret hükümranlığı ebedi ve daimîdir, yok olması söz konusu 
değildir. Dünya hükümranlığı ise fânidir, devamı ve bekası yoktur. 


İkincisi: O gün bütün yaratıklar hükümranlığın O’nun olduğunu ikrar 
eder, oysa dünyada bazıları O’nun hükümranlığını kabul etmez. 


Üçüncüsü: O günün hükümranlığında hiç kimse Allaha ortak olmak 
iddiasına kalkışamaz. Oysa dünya hükümranlığında bazı kendini bilmezler 
O’nun mülkünde hükümranlık iddiasına kalkışabilir. 


Yahut bu âlemin yaratılışındaki maksadm o günde halk için açık hale gel¬ 
mesidir. O gün herkes bilir ki dünyada iken yaratılmış olmaları âhiret hayatı 
içindir, sadece dünya yaşantısı için değildir. 


245 


Bu beyanda Rahmân ismi zikredilmiştir. Başka bir beyanda ise “Bugün 
hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır!”’" 
denilmektedir. Bu şekildeki bir kullanım, muhatap olan Araplar’ın bu âyette 
sözü edilen Rahmân’ın o âyette sözü edilen Allah olduğunu bilmeleri içindir. 
[§]Çünkü Araplar tapındıkları her şeyi “ilâh/tann” diye bilir ve Öyle isimlen- 
dirirlerdi. Rahman ı ise mabut olarak bilmez, Allah’a Rahmân denilmesini de 
bilmezlerdi. Allah onlara bildirdi ki kendilerine bahsettiği iki isim olan Allah 
ve Rahmân aynıdır. 


Ve o gün inkârcılar için çok zor bir gün olacaktır. Açıktır ve bunda en 
ufak kuşku yoktur. Aynı şekilde de olacaktır. 


w “O gün onlar, Allah'a gizli kalan hiçbir şeyleri olmaksızın (kabirlerinden) çıkarlar. Bugün 
hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır!” (el-Mü’min, 
40/16). 





el-FURKAN SÛRESİ 


277 





27. “Ogün, (dünyada iken) haktan sapmış kişi ellerini ısırarak şöyle di¬ 
yecek: ‘Keşke peygamberle birlikte aynı yolda olsaydım!”’ 


O gün, (dünyada iken) haktan sapmış kişi ellerini ısırarak şöyle diye¬ 
cek: Keşke peygamberle birlikte aynı yolda olsaydım! Bazı tefsirciler dediler 
ki: Âyet Ukbe b. Ebû Muayt hakkında inmiştir. O Hz. Peygambere (s.a.) kar¬ 
deşlik ve dostluk gösterirdi. Hz. Peygamber kendisini yemeğe buyur ettiği za¬ 
man davetine icabet ederdi. Bir gün gene Hz. Peygamber i yemeğe davet etmiş¬ 
ti. Hz. Peygamber de ona: “Hayır! Allah’tan başka tanrı olmadığına ve benim 
de Onun resûlü olduğuma tanıklık etmeden olmaz!” demişti. Bunun üzerine 
o da şehâdet getirmiş ve Hz. Peygamber de yemeğini yemişti. Bu durum, Übey 
b. Halef’in kulağına ulaştı. Hemen Ukbe’ye geldi ve “Ukbe! Sen Muhammed’in 
çağrısına icabet etmekle dinden çıktın!” dedi ve onu ayıpladı. O kadar ki Ukbe 
geri adım attı ve İslâm dininden çıktı. Kaynaklarda olay uzun uzadıya anlatılır. 91 
Âyet işte onun bu durumu ve yaptığına pişman olup nedamet duyması üzerine 
inmiştir: O gün, (dünyada iken) haktan sapmış kişi ellerini ısırarak şöyle 
diyecek: Keşke peygamberle birlikte aynı yolda olsaydım! Anlatıldığına göre 
Ukbe ve Übey b. Halef, biri Bedirde diğeri de Uhud’da olmak üzere ikisi de 
öldürülmüşlerdir. Âyet, her ne kadar belli bir kişi hakkında inmiş olsa da du¬ 
rumu burada sözü edilen olaya uygun olan her zâlim ve kâfir hakkında genel 
geçer olmaktadır. 


[Kur’ân’da Kinaye] 

Sonra o gün, (dünyada iken) haktan sapmış kişi ellerini ısırarak 
mealindeki beyanın bir temsil olması ve pişmanlıktan ve üzüntüden kinâye 
olarak kullanılması mümkündür. Çünkü bir konuda pişmanlığı, üzüntü ve 
özlemi, kini şiddetli olan birinin özlediğine kavuşamamanın verdiği öfkeden 
dolayı ellerini ısırması olası bir şeydir. Nasıl ki infakı terketmek elin kelep¬ 
çelenmesi (mağlûle), aşırı infakta bulunmak, harcamak ve ölçüyü aşmak ise 


91 


bk. Taberî, Câmiul-beyân, XIX, 8; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, VI, 251-252, VII, 310; 
KurfnKî »l r>4—v\/ oo* 



278 


TE’VrLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


2-16 


elin açılması (bast) olarak kinayeli biçimde ifade ediliyorsa’ 2 [§]gene kitaptan 
yararlanmama, ona bakmama ve gerekli önemi vermeme “arkaya atma, kulak 
ardı etme’’ 93 şeklinde kinaye yoluyla anlatılıyorsa, dönme ve benzeri durumdan 
kinaye olarak “topuklan üzere döndü”" “sizi gerisin geri döndürürler”- 3 "sonra 
sapasağlam basmışken ayağınız kayar” 9 ® gibi âyetlerde kinaye yöntemine dayalı 
anlatım varsa burada da durum aynıdır. Bütün bunlar dönmek ve sebat etmek, 
almak ve terkctmek hakkında temsil ve kinayeli anlatım örnekleri olmaktadır. 
Aynı şekilde “parmakların ısırılması” ifadesinin de şiddetli pişmanlık ve başı¬ 
na gelene karşı aşırı kin ve öfke duyma halinden kinaye olması mümkündür. 
Ellerin ısırılmasının gerçek olgu dile getiren bir ifade olarak anlaşılması da 
mümkündür. Buna göre ellerini ısırmaları, onların cezalarını ellerini ısırmak 
şeklinde vermesi ile gerçekleşir. Nasıl ki kendilerini, cehennem odunu yapmak 
suretiyle bizzat kendilerini kendi özleri ile cezalandırmakta ise ve onlar onunla 
azap görmekte ve onunla cezalandırılmakta iseler (parmaklarını ısırmak su¬ 
retiyle de gerçek anlamda cezalandırılmış olurlar). En doğrusunu Allah bilir. 

“Keşke peygamberle birlikte aynı yolda olsaydım!... Yani peygamberin 
çağrıda bulunduğu aynı yolda. 



28. "Eyvah! Keşke falancayt kendime dost edinmeseydim!” 


C 


“Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da olma; sonra kınanacak, kendi kendine hayıflanacak 
duruma düşersin!” (el-İsrâ, 17/33). 

“Allah, kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız, onu giz¬ 
lemeyeceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Ama onlar bunu kulak ardı edip kitabı az bir dün¬ 
yalıkla değiştiler. Karşılığında aldıkları ne kadar da değersiz!” (Âl-i İmrân, 3/187). 

“O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında sizi yene¬ 
cek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’ demişti. Ardından iki güç birbirini görünce 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin 
görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir* dedi” 
(el-Enfâl, 8/48). 

“Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi gerisin geri döndürürler de sonra 
hüsrana uğramış olursunuz” (Âl-i İmrân, 3/149). 

“Evet, yeminlerinizi aranızda bir kandırma aracı yapmayın; sonra sapasağlam basmışken 
ayağınız kayar ve insanları Allah yolundan saptırmanızın acı meyvesini tadarsınız, ayrıca 
ağır bir azapla da cezalandırılırsınız" (en-Nahl, 16/94). 




el-FURKAN SÛRESİ 


279 


Eyvah! Keşke falancayı kendime dost edinmeseydim! Falancadan mak¬ 
sat insan olabilir. Şeytan olması da muhtemeldir. Yani şeytanı kendime dost 
edinmeseydim ve beni ayarttığı konuda ona itaat etmeseydim. Yahut yaptığına 
uyduğum insana tâbi olmasaydım. 


öuiyj 5ü2^j ı St% ifü; i jp J&\ juü 



29. “Meğer batta uyarıcı mesaj geldikten sonra, o dost bildiğim kişi bu 
mesajdan beni saptırmış! İşte şeytan insanı (böyle) çaresizlik içinde yapayal¬ 
nız bırakır” 


Meğer bana uyarıcı mesaj geldikten sonra, o dost bildiğim kişi bu me¬ 
sajdan beni saptırmış! Âyetin metninde geçen “zikr’den maksat kişinin anıl¬ 
dığı şerefi olabilir. Beni o şerefimden saptırmış. Yahut bunun bana hatırlattığı 
şeyden beni saptırmış ya da o beni “zikir”den, yani Kurandan ve içerdiği me¬ 
sajdan saptırmış diye yorumlanabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]İşte şeytan insanı (böyle) çaresizlik içinde yapayalnız bırakır. Yani 
uzaklaşarak onu terkeder. Bir başka âyette ondan hikâye yoluyla “Bilesin ki 
benim seninle ilgim yok” 97 demesi gibi. “Aslında benim sizi zorlayacak gücüm 
yoktu;” 98 da der. Yahut “Sonra kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, bir¬ 
birinize lânetler yağdıracaksınız”. 99 meâlindeki âyette ifade edildiği gibi olur. 
Ya da şeytanın bu terki (hızlan) dünyada olur; ona birtakım kuruntular aşılar 
ve bazı kötü şeyleri ona güzel gösterir, vâdlerde bulunur, sonra da onu onlara 
ulaştırmaz. 


247 


” “Tıpkı şeytanın durumu gibi: Hani o insana ‘İnkâr et’ der; o inkâr edince de, ‘Bilesin ki be¬ 
nim seninle ilgim yok, ben âlemlerin Rabb’i olan Allah’tan korkarım’ der” (el-Haşr 59/16). 
“Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: ‘Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde 
bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak 
gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağrıma 
uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz 
beni kurtarabilirsiniz. Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim.’ 
Doğrusu zâlimler için elem verici bir azap vardır” (İbrâhim, 14/22). 

İbrahim onlara şöyle demişti: ‘Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyâmet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer ce¬ 
hennemdir; hiçbir yardımcınız da olmayacaktır”’ (el-Ankebût, 29/25). 





280 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


il* IjjyJl ^pdj y5 çJjipl JUj 

30. “Resul, Rabbim! Kavmim bu Kur’âria büsbütün ilgisiz kaldılar’ 

dedir 


Resûl, “Rabbim! Kavmim bu Kur’ân’a büsbütün ilgisiz kaldılar” dedi. 
Bazıları dediler ki: “Mehcûr” Gkendisinden yararlanılmayan, kendisiyle 
amel edilmeyen demektir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe dediler ki: “Mehcûran” 
“Terakûhu mehcûran” (ıtakdirindedir. Yani onu terkedilmiş 
bir halde bıraktılar demektir. Bir diğer mânası da “Mehcûran” (G^), yani onu 
sanki saçma gibi gördüler demektir. “el-Hücr” G**Ji) isimdir. Fulânun yehcüru 
fî menâmihî” (obj denilir, “Falan rüyasında saçmalar” anlamı kaste¬ 

dilir. Farsça’da “belâye göften” (jüS' <,%) diye ifade edilir 100 . 



31. “İşte bunun gibi her peygambere karşı, günaha batmış kimseler için¬ 
den bir düşman çıkardtk. Ama yol gösterici ve yardımcı olarak Rabb’in ye- 


terlidir.” 


218 


İşte bunun gibi her peygambere karşı, günaha batmış kimseler içinden 
bir düşman çıkardık. Yani kâfirlerden sana düşman çıkardığımız gibi senden 
önceki her nebi için de aynı şekilde bir düşman çıkardık. (Bu konuda da yalnız 
değilsin, o yüzden tasalanma!) Sonra düşmanlık bazan dine, bazan da kişilere 
ve hallerine yönelik olur. [§]Eğer düşman dinde düşman ise o takdirde bü¬ 
tün kâfirler, onlara dinde muhalif olduklarından düşman olurlar. Bu takdirde 
“min” harfi cerri zâid (sıla) olur. Mâna da şöyle olur: “Her nebiye günaha bat¬ 
mış kimseleri (mücrimleri) düşman yaptık”. Eğer “min” harfi anlam katan harf¬ 
lerden ise (hurûf-ı meânî) o takdirde düşmanlık dinde ve kişinin hallerinde 
düşmanlık olur. Kasıt da resûllerin karşısında firavunlara ve onlara düşmanlık 
edenlere yönelik olur ve şöyle bir anlam ortaya çıkar: Hiçbir resûl yoktur ki 
onunla çekişen, onunla savaşan ve onu öldürmeye çalışan birtakım firavunları 
ve karşıtları olmasın. Sonra Allah, kendisini koruyacağına, yardım edeceğine 
ve düşmanlarına karşı galip getireceğine dair resûlüne müjde verdi ve şöyle 
buyurdu: Ama yol gösterici ve yardımcı olarak Rabbin yeterlidîr. 


100 


Sözün mânası: “Makul ve meşru olmayan biçimde konuştu, saçmaladı” şeklindedir. 




el-FURKAN SÛRESİ 


281 



32. “İnkarcılar, ‘ Kur’ân ona bütünüyle bir defada indirilseydi yaV di¬ 
yorlar. Oysa biz onu senin kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık ve onu 
uygun aralıklarla parça parça gönderdik ” 


İnkârcılar, Kur’ân ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya! diyorlar. 

Bazı müfessirler şöyle demiştir: Mekke halkı Hz. Peygambere (s.a.) geliyorlar, 
ona karşı katı davranıyorlar, sorular soruyorlar ve şöyle diyorlardı: “Yâ Mu¬ 
hammedi Sen gerçekten kendinin Allah katından gönderilmiş bir peygamber 
olduğunu mu sanıyorsun?! Öyle ise aynen Tevrat’ın Mûsâ’ya, Incil’in îsâ’ya, 
Zebûr’un Dâvûd’a topluca indirildiği gibi sen de Kuranı topluca getirseydin 
ya?” Allah buyurdu ki: Oysa biz onu senin kalbine iyice yerleştirmek için 
böyle yaptık. Yani bu şekilde biz onun, senin kalbine iyice yerleştirilmesini 
amaçladık. 


Kalbine iyice yerleştirmek için. Bu beyan iki şekilde izah edilebilir: Bi¬ 
rincisi: Onu parça parça indirdik ki kalbine iyice yerleştirelim, sen de böylece 
onu ezberleyesin ve hatırında tutabilesin. Çünkü bir sözün ezberlenmesi, par¬ 
ça parça dinlenmesi halinde, topluca dinlenmesine göre daha kolay ve daha 
zahmetsiz olur. Özellikle de sözün farklı konu ve türlerden oluşması halinde 
bu böyledir. 


İkincisi: Kalbine iyice yerleştirmek için, yani Kur’anda mevcut hikmet ve 
mânaların kalbine yerleştirilmesini sağlamak için. Sonra kalbin anlamına ge¬ 
len “fuâdeke” (JSiy) ifadesi ile dinleyenin ve işitenin kalbini kastetmesi müm¬ 
kündür. Eğer böyle ise o takdirde şu İlâhî beyan gibi olur: “Biz onu, insanlara 
aralıklarla okuyasın diye (sûreler ve âyetlere) ayrılmış Kuran yaptık, peyderpey 
indirdik ”. 101 Belirttiğimiz gibi parça parça olması bir bütün olarak ezberlenme¬ 
sinden daha hızlı ve daha kalıcı olur. Kalbin peygamberin kalbini kastetmiş 
olması da mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Vahyi tam alma 
telâşı yüzünden dilini kımıldatma. Onu zihninde toplayıp okumanı sağlama 
işi bize aittir” 102 . [§]“Sana okutacağız ve Allah dilemedikçe unutmayacaksın” 103 . 


101 el-lsrâ, 17/106. 

102 el-Kıyâme, 75/16-17. 
105 el-A'lâ, 87/6-7. 


249 






282 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hz. Peygamber (s.a.) kendisine vahiy okunduğunda, kaçırma korkusuyla ez¬ 
berlemede acele ediyordu. Allah ona bildirdi ki korkmasın, onu kalbine yerleş¬ 
tirecek, parça parça indirecek ki ezberleyebilsin ve hatırında tutabilsin. 

Kur anın parça parça indirilmesinden ve insanlara aralıklarla okunma¬ 
sından maksat onun içerdiği hikmet ve mânaların kalbinde kavranması ve 
yerleştirilmesi de olabilir demiştik. O takdirde de vahiy aynı şekilde -en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya- yeni olaylar ve ihtiyaçlar ölçüsünde inmeli ki böylece 
peygamber, tek bir kerede ve toptan indirilmesi durumuna göre mânaları daha 
iyi anlamış olsun, yerlerini daha iyi bilsin, o olaylara başka olayları kıyasla yeni 
değerlendirmeler yapabilsin. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece dedi ki: Onu uygun aralıklarla parça parça gönderdik, yani 
birbiri ardı sıra, birini diğerinin peşinden indirdik, onu tek bir kerede indir¬ 
medik. “Biz onu, insanlara aralıklarla okuyasın diye (sûreler ve âyetlere) ay¬ 
rılmış Kuran yaptık, peyderpey indirdik ”. 104 âyetinde de aynı mâna ifade edil¬ 
miştir. Bazıları şu yorumu yapmıştır: “Ve rattelnâhu tertîlen” tâ'/j) iyice 
açıkladık demektir. 


^ X / ® 



X O 

l + 


.13 Vt dü/u % 

33. “Onlar ne zaman bir talep ileri şiirseler biz sana mutlaka kesin ger¬ 
çeği ve en güzel açıklamayı bildiririz 


Onlar ne zaman bir talep ileri sürseler. Yani onlar ne zaman benzer ni¬ 
telikleri taşıdıklarını düşündükleri bir örnek söz (mesel) ile insanları şüpheye 
düşürseler mutlaka biz de onların getirdiklerinden daha gerçek bir söz getiririz 
de o, insanlardan şüphelerini giderir. Yahut şöyle denir: Onlar her ne zaman 
bâtıl bir söz getirseler biz ona karşılık sana hak olanı getiririz. Yani öyle hak 
bir söz ki onunla onların getirmiş oldukları bâtıl söz yok olur, yıkılıp gider. En 
güzel açıklama. Yani birinci yoruma göre öncekinden daha güzel bir açıklama 
(beyan) bildiririz. İkinci yoruma göre ise açıktır ve onun daha güzel ve daha 
gerçek olduğunda kuşku yoktur. 

Bazıları dediler ki: Onlar ne zaman bir talep ileri sürseler biz sana mut¬ 
laka kesin gerçeği ve en güzel açıklamayı bildiririz. Onlar seninle mücade¬ 
leye girip düşmanca tavırlar gösterdiler mi biz onlara karşı sana mutlaka hak 
olanı getiririz, yani Kur anı. En güzel açıklama. Allah buyuruyor ki: Biz sana 


104 


el-lsrâ, 17/106. 



el-FURKAN SÛRESİ 


283 


onların getirdiklerinden daha güzel olan Kuranı getiririz. Bu yorum başta 
zikrettiğimize yakındır. Hafsanın mushafında bu âyet “illâ ci’nâke bi ehakka 
minhu ve ahsene tefsîran” şeklindedir ki zikretmiş 

olduğumuz bazı yorumlara yakındır. 



[§]34. “Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar, evet işte onların yerleri en 
kötü yer, yollan da en yanlış yoldur” 


250 


Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar, evet işte onların yerleri en kötü 
yer... Öyle gözüküyor ki bu âyet, önceden geçen bir olaya mukabil olarak be¬ 
lirtilmiş gibidir. Aksi takdirde söz başı olarak zikredilmesi uygun gözükmüyor. 
Buna göre şu âyette bahsi geçen olaya mukabil olabilir: “O gün cennetliklere ka¬ 
lınacak yerlerin en iyisi, dinlenme yerlerinin en güzeli bahşedilmiş olacaktır’ 105 . 
Orada cennet ehlinin makamını bu âyette ise ona mukabil cehennem ehlinin 
makamını belirtmiş ve şöyle buyurmuştur: Yüzüstü cehenneme sürülecek 
olanlar, evet işte onlarm yerleri en kötü yer, yollan da en yanlış yoldur. Yani 
mekân olarak âhirette en kötü, yol olarak da dünyada en sapık haldedirler. Ya 
da şu âyette sözü edilen olaya mukabil olabilir: “Kendilerine âyetlerimiz açıkça 
okunduğu zaman inkâr edenler iman edenlere, “İki topluluktan hangimizin 
konumu daha üstün ve mensupları daha iyi?” diye sorarlar ”, 106 Buna mukabil 
Allah buyurdu ki: Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar, evet işte onlarm 
yerleri en kötü yer, yolları da en yanlış yoldur. Yani iman edenlerinkinden. 
Buna mukabil onlarm, yani müminlerin makamı cennettir. Kâfirlerin makamı 
ise cehennemdir. Kâfirlerin yeri müminlere nispetle en kötü durumdadır. Bir 
haberde geldiğine göre bir adam dedi ki: “Yâ Resûlallah! Kâfir kıyâmet günün¬ 
de yüzüstü nasıl sürülecektir?” Hz. Peygamber (s.a.) ona: “Onu iki ayakları 
üzerinde yürüten, yüzüstü yürütmeye de kadirdir”, cevabını verdi. 




* > 



105 

0)6 


el-Furkân, 25/24. 
Meryem, 19/73. 







284 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


35. “Gerçek şu ki biz Mûsâ’ya da kitap vermiş, kardeşi Harun'u ottun 
yamnda yardttnct tayin etmiştik!* 


251 


Gerçek şu ki biz Musa’ya da kitap, yani Tevrat’ı vermiş, kardeşi Harun’u 
onun yanında yardımcı (vezir) tayin etmiştik. Allah bu beyanda Harun’u 
yardımcı (vezir) yaptığını açıkladı. Başka bir beyanda ise “Ona gidip deyin 
ki: Biz senin Rabb’inin elçileriyiz” 107 buyurdu (ve ona resul dedi.) Bir başka 
İlâhî beyanda “Bu kitapta Miısâ’yı da okuyarak an. Gerçekten o ihlaslı biriydi, 
elçi-peygamberdi (resûl)” 10 ®; bîr diğerinde "Rahmetimizin bir sonucu olmak 
üzere kardeşi Harun’u da bir peygamber (nebî) olarak onun yanına verdik” 109 
buyurdu ve ona nebi dedi. [§J0, nebî ve resul olarak anıldığı her yerde Mûsaya 
yardımcı (vezir) idi. Vezir, yardım ve destek demektir. Sanki şöyle demiş gibi: 
Kardeşi Harun’u ona vezir tayin etmiştik. Yani yardımcı ve destek yapmış¬ 
tık. Tıpkı şu beyanlarda olduğu gibi: “Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver. 
Kardeşim Harun’u. Onunla gücümü pekiştir. Onu da görevime ortak et" lıa . 
Mûsâ peygamber Rabb’inden kendisine yardım etmesini ve işine binlerini or¬ 
tak etmesini istedi ve şöyle dedi: “Kardeşim Harun benden daha açık ve düz¬ 
gün konuşur. Onu da beni destekleyen bir yardımcı olarak yanımda gönder. 
Zira beni yalancılıkla itham etmelerinden endişe ediyorum” 111 Zeccâc şöyle 
dedi: Vezir, önemli olaylar karşısında kendisine sığınılan ve emrine yapışılan 
kimsedir. Dolayısıyla kullanımlar birdir. 


^ LJjIjL I^Jl L-l&il Liiü 



36. “Onlara, \âyetlerimizi yalan sayan topluluğun yanına gidin’ dedik. 
Ama sonunda o (söz dinlemeyen) topluluğu yıkıp yok ettik.” 


107 “Ona gidip deyin ki: ‘Biz senin Rabb’inin elçileriyiz. Artık İsrâiloğulları’nı bırak bizimle 
gelsinler. Onlara eziyet etme. Sana Rabb’inden bir miıcize getirdik. Esenlik doğru yolu 
izleyenlerin olacaktır’” (lâhâ, 20/47). 

108 “Bu kitapta Mûsâ'yı da okuyarak an. Gerçekten o ihlaslı biriydi, elçi-peygamberdi” (Mer¬ 
yem, 19/51). 

109 “Rahmetimizin bir sonucu olmak üzere kardeşi Harun’u da bir peygamber olarak onun 
yanına verdik” (Meryem, 19/53). 

1,0 Tâhâ, 20/29-32. 
el-Kasas 27/34. 


ııı 




el-FURKAN SÛRESİ 


285 


Onlara, “âyetlerimizi yalan sayan topluluğun yanına gidin” dedik. 
Ama sonunda o (söz dinlemeyen) topluluğu yıkıp yok ettik Sanki şöyle bu¬ 
yurdu: Kavme gidin ve onları, Allah’ın birliğine iman etmeye çağırın. Onlar 
da gittiler ve onları hakka davet ettiler. Fakat halk bizim âyetlerimizi yalanladı 
sonra biz de ama sonunda o (söz dinlemeyen) topluluğu yıkıp yok ettik 111 . 
Yani onları toptan helak ettik. 


0 Cj\ Çili 


* 


37. “Peygamberleri yalana saymaları üzerine Nuh kavmini de sulara 
gömdük ve böylece onları insanlık için bir ibret yaptık. Biz, zâlimler için çok 
acı bir azap hazırladık.” 


Peygamberleri yalancı saymaları üzerine Nuh kavmini de sulara göm¬ 
dük... Peygamberleri yalancı saymaları denilirken maksadın özellikle Nuh 
peygamber olması mümkündür. Çünkü Hz. Nuh’un kavmini anlatmaktadır. 
Eğer öyle ise o takdirde âyette tek bir olayın çoğul olarak isimlendirilmesinin 
mümkün olduğuna dair delil vardır. Şu da caizdir ki Hz. Nuh onları kendisine 
ve diğer peygamberlerin tümüne iman etmeye çağırmış onlar da peygamber¬ 
lerin tümünü yalanlamışlardır. En doğrusunu Allah bilir. Sulara gömdük. Al¬ 
lah onları Hz. Nuh’u yalanlamalarının hemen ardından sulara gömmemiştir. 
Onları dokuz yüz elli yıl davette bulunduktan sonra ancak sulara gömmüştür. 

[§] Ve böylece onlan insanlık için bir ibret/âyet yaptık. Bu İlâhî beyan 
şöyle yorumlanabilir: Yani hem yalanlayanlara hem de tasdik edenlere ibret 
yaptık. Bu yalanlayıcıların hükmünün helâk etme ve köklerini kazıma, tasdik 
edicilerin hükmünün de necat ve helâkten kurtuluş olduğunu beyan etmek 
suretiyle olmuştur. Böylece o, her yalanlayan ve doğrulayanın son durumları¬ 
nın ne olacağını ortaya koyması bakımından ibret olmuştur. Yalanlayanların 
akıbeti helâk olmak, tasdik edicilerin akıbeti de kurtuluştur. 


Şayet bir itiraz yapılırsa ve şöyle denilirse: Onların hepsi helâk olmuşlar¬ 
dır: Hem onlardan tasdik edenler hem de yalanlayanlar. 


Sanki şöyle buyurmuştur: Onlara dedik ki kavme gidin ve onlan Allah’ı tevhide davet edin. 
Bunun üzerine onlar da gittiler ve davette bulundular. Onlar ise âyetlerimizi tekzip ettiler. 
Bunun üzerine biz de onları toptan helâk ettik. 




286 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buna şöyle cevap verilir: Onlardan yalanlayanlar ceza ve azap olmak üzere 
helâk edilmişlerdir, doğrulayanlar ise ceza ve azap olmak üzere değil ecelleri¬ 
nin bitmesi suretiyle ölmüşlerdir. 

Ve böylece onları insanlık için bir ibret yaptık. Bizzat insanların ken¬ 
dilerinin ibret yapılmasının anlamını belirtmiştik. Başka bir âyette şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Fakat biz Nuh’u ve gemidekileri kurtardık ve bunu bütün insan¬ 
lık için bir ibret yaptık” 113 . Bu beyanda ise ibret yapılan şey gemi olmaktadır. 
Bazıları şöyle demiştir: Geminin ibret yapılması şöyledir: Normalde gemiler 
doğaları itibariyle kullanım süresinin uzaması ve uzun zamanın geçmesi so¬ 
nucunda bozulur, çürür ve dağılır. Oysa Nuh’un gemisi hâlâ olduğu gibi dur¬ 
maktadır. Fakat o bahsedildiği gibi mi değil mi bilinmemektedir. Uygun olan 
yorum bizim belirttiğimiz husustur. 

Biz, zâlimler için çok acı bir azap hazırladık. Zulmü, inkâr ve şirk zul¬ 
mü olan her zâlimin cezası işte böyle kendisine acıklı bir azabın hazırlanmış 
olmasıdır. 



38. “kd% Semûd’u, Res halkını, bunlar arasında daha birçok nesli de 
(cezalandırdık).” 


253 


Âd’ı, Semûd’u, Res halkını, bunlar arasında daha birçok nesli de (ceza¬ 
landırdık). Allah haber verdi ki bütün bunları yalanlamaları yüzünden helâk 
etmiştir. Âd kavmi, Hud peygamberin kavmidir. Semud; Salih peygamberin 
kavmi ve Ashâbur-res idi. [§] Bazıları ise şöyle demiştir: Bunlara Ashâbur-res 
denilmesi peygamberlerini kuyuya defnetmeleri yüzündendir. Bazıları da dedi 
ki: “Res”, onların etrafında konakladıkları kuyunun adıdır. Allah onlara Şuayb 
peygamberi gönderdi. Onlar onu yalanladılar ve o kuyunun adıyla anılıp ona 
nispet edildiler. İbn Abbâs’tan gelen rivayete göre o Kâba Ashâbur-ress’in kim 
olduğunu sormuştu. O cevabında şöyle dedi: Siz Arap halkları kuyuya res, kab¬ 
re res diyor, hendeğe res diyorsunuz yal Onlar yeryüzünde birtakım hendekler 
kazmışlardı ve onları, Yâsîn sûresinde bahsedilen iki peygamberi içine atmak 
üzere ateşlerle doldurmuşlardı: “Biz kendilerine iki kişi göndermiştik ama iki¬ 
sini de yalancılıkla itham ettiler. Bunun üzerine bir üçüncüyle destekledik” 114 . 
En doğrusunu Allah bilir. 


113 el-Ankebût, 29/15. 

114 Yâsîn. 36/14. 




el-FURKAN SÛRESİ 


287 



39. “Oysa her birine ibretli örnekler vermiştik. Nihayet hepsini ktrtp ge¬ 
çirdik.” 

Oysa her birine ibretli örnekler vermiştik. Yani Mekke halkı için ken¬ 
dilerinden önce geçen kavimlerden örnekler verdik; kimler yalanladılar kim¬ 
ler tasdik ettiler, başlarına neler geldi, yalanlamakla işlerinin sonu neye vardı 
bunları onlara bildirdik. Şöyle buyurdu: Nihayet hepsini kırıp geçirdik. Yani 
onları kökten yok ettik. Bazıları şöyle dedi: “Tebbernâ” (üpj Nabat dilinde kır¬ 
dık (kesernâ) demektir. Onlardan biri bir şeyi kırmak istediğinde “utebbiruhû” 
(,jJ) der. 


pJı jJı ç>jı ji. ıpı jjü;j 



40. “ Bunlar ; felâket yağmuruna tutulmuş olan o beldeye gitmişlerdi; 
peki oraları görmüyorlar mıydı? Hayır hayır! Bunlar öldükten sonra yeni¬ 
den dirilmek diye bir şeyi beklemiyorlar.” 


Bunlar, En doğrusunu Allah bilir ya, yani Mekke halkı felâket, yani taş 
yağmuruna tutulmuş olan o beldeye gitmişlerdi; En doğrusunu Allah bilir 
ya, yani Hz. Lût’un yaşadığı yerlere. Yani Mekke halkı ticaretleri için gelip gi¬ 
derlerken oraya uğrarlardı. Nitekim Allah bunu Sâffât sûresinde açıklamıştır: 
“Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip geçmektesiniz”. 115 Peki, yalan¬ 
lamaları yüzünden onların başlarına gelenleri görmüyorlar mıydı ki bundan 
ibret almıyorlardı. Hayır hayır! Bunlar öldükten sonra yeniden dirilmek 
diye bir şeyi beklemiyorlar. Yani ölümden sonra yeniden diriltilmeye ve yeni 
bir hayata döndürülmeye inanmıyorlar. Yani onlar peygamberleri yalanladılar, 
çünkü onlar ne ölümden sonra diriltilmeye inanıyorlar ne de hesaba çekilmek¬ 
ten korkuyorlardı. 







115 


es-Sâffât, 37/137. 




288 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]41. “Onlar ne zaman seni görseler, ‘Bu mu Allah’ın resûl olarak gön¬ 
derdiği adamV diyerek mutlaka seninle alay ederler” 

Onlar ne zaman seni görseler, “Bu mu Allah’ın resûl olarak gönderdiği 
adam!” diyerek mutlaka seninle alay ederler. Onlar Hz. Peygamberi gördük¬ 
leri zaman onu alaya alırlar, birbirleri ile baş başa kaldıkları zaman kendi arala¬ 
rında “Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?” 116 derlerdi. Kâfirlerin 
âdeti işte böyle idi; ne zaman onun yanında olsalar onunla alay ederler, onun 
yanından ayrıldıkları zaman da sözü edilen konuşmayı yaparlardı. 


ÛJ&Ş ö\ Np jp ıd . »fi 315"ol 



42. ‘“Eğer tanrılarımıza kararlılıkla bağlı kalmasaydık neredeyse bizi 
onlardan koparacaktı’ derler. Ama azabı gördüklerinde yolunu büsbütün şa¬ 
şırmışların kimler olduğunu anlayacaklar!” 


“Eğer onlara kararlılıkla bağlı kalmasaydık neredeyse bizi tanrıları¬ 
mıza ibadetten koparacaktı” derler. Bu da gösteriyor ki murat, peygamberin 
ancak kanıtlar ve âyetler yoluyla onları putlara tapınmaktan koparabileceğidir. 
Zira peygamberin gücü onları putlara tapınmaktan koparmaya ve alıkoymaya 
yetmez, bunu ancak gösterdiği mûcizeler ile getirdiği kanıtların onları zorla¬ 
masıyla yapabilir. Ne var ki onlar gösterilen mûcize ve getirilen kanıtlar kar¬ 
şısında inatçılık gösterdiler ve tavır aldılar, putlara ve tanrılarına tapınmaya 
devam ettiler. Yoksa onlar kendilerine gösterdiği mûcize ve getirdiği kanıtlar 
sebebiyle peygamberin hak, kendilerinin de bâtıl yolda olduğunu bilmektey¬ 
diler. 


Sonra şöyle buyurdu: Ama azabı gördüklerinde yolunu büsbütün şa¬ 
şırmışların kimler olduğunu anlayacaklar! Yani redde ve inkâra kalkışmaya 
takatlerinin olmadığı, azabın başlarına geldiği anda kimin, kendilerinin mi 
yoksa müminlerin mi daha sapkın olduğunu anlayacaklardır. Aslında onlar 
mûcizelere ve kanıtlara dayalı olarak onun hak, kendilerinin bâtıl üzere oldu¬ 
ğunu biliyorlardı. Ama kendilerine vâdedilen azabı gördüklerinde onu inkâra 
ve redde kalkışmaya takatlerinin kalmayacağı bir biçimde bileceklerdir. Tıpkı 


116 


“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak 'Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-lsrû, 


17/94). 






el-FURKAN SÛRESİ 


289 


şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın bir¬ 
liğine inandık, Ona koştuğumuz ortakları da şimdi reddetmekteyiz’ derler”." 7 ; 

“Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri 
döndürülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!”" 8 [§]“Rab- t51 
bimiz! Gördük ve işittik; bizi geri gönder de rızana uygun işler yapalım, ar¬ 
tık kesin olarak inandık!”" 9 Bu ve emsali beyanlarda bildirildiği üzere onlar 
dünyada iken başlarına geleceği söylenen azabı gözleriyle görünce onu ikrar 
etmek durumunda kalıp daha inkâra kalkışamayacaklar. Aynı şekilde anla¬ 
yacaklar mealdeki beyan da (o>İİ4 onların kabule mecbur kalıp inkâra 
ve redde kalkışamayacak şekilde bir bilgi sahibi olacaklarını ifade etmektedir: 

Ama azabı gördüklerinde yolunu büsbütün şaşırmışların, kimler olduğunu 
anlayacaklar! 




* ^ 


ı 


Ijp op dilil 431 jjj\ ^ 

43. “Bayağı arzularını tanrılaştıran kişiyi gördün mü? Şimdi sen, bu 
adamı da doğru yola getirmekle yükümlü olabilir misin?” 


Bayağı arzularını tanrılaştıran kişiyi gördün mü? Bazıları dedi ki: On¬ 
lar taş olsun başka bir şey olsun, birtakım nesnelere tapıyorlardı. Göze daha 
hoş, görüntüsü daha güzel olan başka bir şey bulurlarsa mevcudu bırakıp bu 
kez de hemen ona tapmaya başlarlardı. Bazıları da dedi ki: Her ne vakit ba¬ 
yağı arzuları bir şeye takılsa hemen ona tapınırlardı, her neyi arzulasalar onu 
yaparlardı; arzularının önüne geçecek ne bir engel ne de Allah korkusu gibi 
bir korku vardı. Onların belirttikleri bu yorumlardan başka iki yorum daha 
vardır: Birincisi şudur: Onlar mûcize ve delillerin, ulûhiyetini ortaya koyduğu 


117 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, Ona ortak koştuğumuz 
şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası 
böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” (el-Mu min, 40/84-85). 

111 “(Fakat) onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar. Gerçekleş¬ 
tiği gün, önceden onu yok sayanlar derler ki: ‘Doğrusu Rabbimizin elçileri gerçeği getir¬ 
miştir. Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndü¬ 
rülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!’ Onlar cidden kendilerine ya¬ 
zık ettiler ve uydurdukları şeyler de (putlar) kendilerinden uzaklaşıp kayboldu” (el-A‘rlf, 
7/53). 

1,9 “O günahkârları Rab’lerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş halde şöyle derlerken bir 
görsen: ‘Rabbimiz! Gördük ve işittik; bizi geri gönder de rızana uygun işler yapalım, artık 
kesin olarak inandıkr (es-Secde 32/12). 



290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allaha tapınmayı terkedip, hiçbir mûcize ve kanıta dayanmaksızın tamamen 
hevâ ve hevesleri doğrultusunda birtakım putlara tapıyorlardı. 

İkincisi de şudur: Onlar tapındıkları putlara kendilerine yönelik bir buy¬ 
ruk olmadan tapıyorlardı. Oysa mutlaka tâbi olmaları gereken bir buyruk ol¬ 
malıydı. Onlar tamamen bayağı arzularının gereği olarak o putlara tapınmak¬ 
taydılar. Ya da benzer izahlar. 

Şimdi sen, bu adamı da doğru yola getirmekle yükümlü olabilir mi¬ 
sin? Yani sen onlar üzerinde vekil değilsin, onlar üzerine musallat edilen biri 
de, onların koruyucusu da değilsin. O itibarla onların yapıp ettiklerinden sen 
sorguya çekilecek, onların hesabını sen verecek değilsin. Aksine yapıp ettikle¬ 
rinden bizzat kendileri sorumludurlar ve onların hesabını bizzat kendileri ve¬ 
receklerdir. Şu İlâhî beyanlarda ifade buyrulduğu gibi: “Onların hesaplarından 
sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 120 ; 
“Söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumlulu¬ 
ğunuz da size aittir” 121 . En doğrusunu Allah bilir. 


f uJ*î ıHıiiâı 0^4 } 5 



[§]44. “Yoksa sen, onların büyük çoğunluğunun gerçekten senin dave¬ 
tine kulak verdiklerini yahut doğru dürüst düşündüklerini mi sanıyorsun? 
Aksine onlar, başka değil, bir hayvan sürüsü gibidirler, hatla tuttukları yol 
baktmtttdan daha da sapktndtrlar” 


Yoksa sen, onların büyük çoğunluğunun gerçekten senin davetine ku¬ 
lak verdiklerini yahut doğru dürüst düşündüklerini mi sanıyorsun? âyet 
sonundaki Düşündüklerini mi sanıyorsun? ifadesi her ne kadar görünüş 
itibariyle soru olsa da aslında olumlama anlamıdır. Allah'ın kullandığı bütün 
soru ifadeleri ya olumlama (icap) ya da yasaklama (nehiy) içindir. Sanki şöyle 


120 “Rab’lerinin rızasını isteyerek sabah akşam O na yalvaranları kovma! Onların hesapların¬ 
dan sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur ki onlan ya¬ 
nından uzaklaştırıp da zâlimlerden olasın” (el-Enllm, 6/52). 

121 “De ki: ‘Allaha itaat edin, resûle itaat edin’. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederse¬ 
niz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır" (en-Nur, 
24/54). 







el-FURKAN SÛRESİ 


291 


buyurmuş gibidir: Elbette sen, onların büyük çoğunluğunun gerçekten senin 
davetine kulak verdiklerini yahut doğru dürüst düşündüklerini sandın. Ya da 
yasaklama (nehiy) şekliyle: Sen, onların büyük çoğunluğunun gerçekten senin 
davetine kulak verdiklerini yahut doğru dürüst düşündüklerini sanma! Yani 
onlar düşünüp de aklettikleri şeyden yararlanmıyorlar. 

Aksine onlar, başka değil, hayvan sürüsü gibidirler. Bazıları dediler ki: 
Onlar hayvanlar gibidir, çünkü onların bütün kaygıları aynen hayvanların kay¬ 
gıları gibidir; yemekten ve içmekten başka bir şey düşünmezler, bunun dışında 
başka bir dertleri yoktur. Hayvanların akıbetleriyle ilgili herhangi bir düşün¬ 
celeri yoktur. Buna göre kâfirler bu yönden aynen hayvanlar gibidirler. Hatta 
tuttukları yol bakımından daha da sapkındırlar. Birtakım yorumcular daha 
sapkındırlar ifadesi hakkında dediler ki: Çünkü hayvanlar Rab’lerini ve yara¬ 
tıcılarını bilir, Onu lisân-ı hal ile anarlar, oysa kâfirler ne Rab’lerini tanırlar ne 
de Onu anarlar. Yahut onlar daha sapkındırlar çünkü çocuk edinme, şerik 
(ortak) isnadı gibi Allaha lâyık olmayan birtakım yakıştırmalarda bulunurlar, 
ibadette Ona başkalarını ortak koşarlar. Oysa hayvanlar bunlardan hiçbir şeyi 
yapmaz, bu itibarla onlar kâfirlerden daha üstündür. Bazıları dedi ki: Onlar 
daha sapkındırlar çünkü hayvanlar yola sokulduğu zaman yol boyunca gi¬ 
derler, oysa kâfirler kendilerine hidâyet edilip doğru yola çağrıldıkları halde 
hidâyeti bulup da yola girmezler, davete icabette bulunmazlar. Bu itibarla onlar 
daha sapkındırlar. Yahut şöyle denir: Onlar daha sapkındırlar çünkü kâfirler 
hem kendileri saparlar hem de başkalarını yoldan çıkarıp saptırırlar, oysa hay¬ 
vanlar öyle değildir. En doğrusunu Allah bilir: 


p CSL. iüfj pj jkıı ji dJL'5 '} 


\ X 


45. “Rabb’inİn gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mi? Eğer dileseydi onu 
elbet hareketsiz de kılardı. Sonra güneşi gölgeye yol gösterici ktltmştzdır,” 


[Gölgenin Mahiyeti] 


Görmedin mi? “Elem tera” birçok yerde belirttiğimiz gibi görme¬ 

din mi? ('J Jl) ifadesi görünüşte taaccüp ve istifham içindir. [§]Ama gerçekte 
olumlama ifade eder, yani “elbette gördün” anlamındadır. Rabb’ini görmedin 
mi? Rabb’inİn tedbirini, lütfunu görmedin mi? gölgeyi nasıl uzattığını... 
Gölge öyle bir şeydir ki eza vermez, zararı olmaz, dokunmaz, kimse kendi- 


257 




292 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sinin gölgede olduğunu hissetmez, ağırlık vermez, hafifletmez, eşyayı örtüp 
görünmez kılmaz, üzerini açıp görünür de kılmaz, eşyanın üzerlerini açan ve 
görünür kılan ışıktır Karanlık ise örtücüdür. Bütün yaratıkları kuşatan varlık¬ 
lardan bahsi çokça geçen benzer nice şey vardır ki bunlar duyularla kavranan 
mahsûsât içinde olmakla birlikte hakikatleri kavranamaz. Sözünü ettiğimiz 
gölge (zili) bunlardandır, Gölge, hakikati idrak edilemeyen görüntülerdendir. 
İşitme, görme, akıl, dil vasıtasıyla konuşma ve benzeri duyularla kavranan nice 
şeyler vardır ki onların hakikatleri idrak edilemez. Hal böyle İken bilinme yolu 
ancak istidlal olan zatın -ki O eşyanın var edicisidir- tedbiri ve lütfü ile idrak 
ve ihata edilememeye daha lâyık olduğu bilinsin de tedbir ve lütfü böylesine 
bir mertebeye erişen yüce kudretin hiçbir şey tarafından acze düşürülemeye- 
ceği, ya da Ona hiçbir şeyin gizli kapaklı kalamayacağı anlaşılsın. O kudretini, 
tedbirini ve lütfunu bildiriyor ki kendisinin kadir, müdebbir ve latif olduğu 
anlaşılsın. 


Eğer dileseydı onu elbet hareketsiz de kılardı, yani devamlı hiçbir yere 
oynamayan sabit, güneşin değmediği ve kaybolmadığı bir şekilde bırakırdı. 
Bazıları dediler ki: “Sâkinen” (USU), yani cennetin gölgesi gibi kararlı ve de¬ 
vamlı, güneşin hiçbir şekilde gideremediği bir halde. 


2.ÎH 


Sonra güneşi gölgeye yol gösterici kılmışızdır. Bazıları dediler ki: Yani 
güneş onu takip eder, tamamım bürüyünceye kadar onu izler. [§] Bazıları dedi 
ki: Sonra güneşi gölgeye yol gösterici yapmışızdır. Allah şöyle buyuruyor; 
Her nerede güneş olursa gölge de olur. Esasında gölgenin gölge olduğu güneşle 
bilinir. Eğer güneş olmasaydı gölge diye bir şey bilinmezdi. Bu itibarla güneş, 
gölgenin ve onun gölge olduğunun bilinmesinin delili olmaktadır. 


Ebû Muâz şöyle dedi: Mukâtil Gölgeyi uzattı demek sabah namazı vak¬ 
tinin ilk başlangıcından güneşin doğuşuna kadar olan gölge (*^ı) demektir” 
demiştir. Ancak o bu tespitinde hata etmiştir. Çünkü bir kere “ez-Zıllu" (jkJi) 
kelimesi fey’ (.^t) diye isimlendirilmez. Kisâi demiştir ki: Araplar “zil” diye 
gündüzün başlangıcından gün ortasına kadar olan gölgeye der. Güneş göğün 
tam tepe noktasından batı ufkuna doğru meyletmeye başladı mı artık eşyanın 
beliren gölgesine fey’ denilir. Fey’ için “zil” denir, ama günün tam ortasından 
Önceki gölge (zil) için fey* denilmez. 


11 




46. “Sonra da onu yavaş yavaş kendimize çekmekteyiz.” 


> 

o 


• 

>» | 







el-FURKAN SÛRESİ 


293 


Sonra da onu yavaş yavaş kendimize çekmekteyiz. Bazıları dediler ki: 
Kolayca ve gizlice. Bu kullanımın aslı Onun güneşle gölgeyi yakalaması ve onu 
azar azar yok etmesi ve sonunda güneşin onu tam olarak bürüyüp görünmez 
kılmasıdır. 


3$l fcr'i 6Çİ 3 L.U jŞ\{S3jZ£ afi # 

ü 


✓ 5 i ✓ ✓ 



47. “Sizin için geceyi bir örtü , uykuyu dinlenme hali kılan, gündüz vak¬ 
tini ise bir diriliş ortamt yapan O’dur” 

Sizin için geceyi bir örtü... yapan O’dur. Denildi ki: Bütün mahlûkatm 
içinde sükûn bulduğu bir ortam. Denildi ki: “Libâs” (LuJ), yani örtü. Uykuyu 
dinlenme hali kılan. Bazıları da şöyle dedi: Yani rahatlık. Kullanımı şöyle- 

dir: “Sebete r-racülü, yesbütü, sübâten fe hüve mesbûtün” (bi ^—. 

oy— ^i). Bazıları da: “es-Sebt”in aslı uzanmadır dedi. Bazılarına göre: Kişi 
uyuduğu zaman “Sebete’r-racül” (j*- Ji o—) denilir. Şöyle bir yorum da yapıl¬ 
mıştır: “Racul mesbût” (oj_> Js-j) sanki ölü gibi olup aklı başında olmayan 
kimse demektir. Gündüz vaktini ise bir diriliş ortamı yapan (t jyllj\+J\ 
“sübâf’a (ol—lı) uyku anlamı veren, “en-nehâra nüşûran” (i Jy l~> yQ\) tabirine, 
yaşadığınız hayata uyanma anlamı vermiştir. “Sübât” kelimesine rahat anlamı 
veren ise "en-nehâra nüşûran” (\yyll yg>\) ifadesine geçim için, kazanmak ve 
rızık aramak için dağılırlar anlamı vermektedir. Bazıları şöyle demiştir: Allah 
kullarına olan nimetlerini, lütuf ve ihsanlarını anlatıyor, karşılığında ise kulla¬ 
rının kendisine kulluk edip şükretmelerini bekliyor. 




5- ^'3 & '£>. Oü upjı tffJ' 3^3 

t a j) 1 fU t L^a 



[§]48. “Rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen O’dur. 
Gökten de tertemiz su indirdik.” 


259 




294 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen O’dur. Bazıla¬ 
rı dediler ki: “Ncşran” (^), yani hayat 122 olarak. Bazıları da bulutları yayarak 
anlamı vermiştir. “Tenşürus-sehâb” (^uuı JJLj) bulutları yaymak demektir. 
Birinci yoruma göre “tenşüru” ona hayat veriyor anlamındadır. 

Rahmetinin önünde. Yani yağmurun öncesinde. Yağmura rahmet denil¬ 
mesi, Allah’ın rahmetinin eseri olması sebebiyledir. Aynı şekilde cennete de 
rahmet denilmektedir, çünkü oraya giren ancak Onun rahmeti ile girecektir. 
“Beyne yedey rahmetihı” ifadesi “el-yed” (jüi), yani el kelimesin¬ 

den muradın bilinen organ anlamındaki el olmadığının delilidir. Çünkü bu 
yağmur için de kullanılmıştır ve yağmurun organı, yani eli yoktur. Buradan 
Allah Teâla nın “bi yedillâh” (âıi ju ,) 123 ya da “beyne yedeyillâh” ' gibi 

ifadelerindeki “el-yed” kelimesinden, yani elden maksadın aynı şekilde bir or¬ 
gan olmadığının bilinmesi istenmiştir. Hatadan korunma ancak Allah’ın yardı¬ 
mı sayesinde mümkün olur! 

Bazıları bâ ile “büşran” (rjJLJ) diye okumuşlardır ki o takdirde müjdele¬ 
mek anlamında olur ve şu beyandaki kullanıma benzer: “Müjdeler taşıyan 
rüzgârları göndermesi de O’nun kanıtlarındandır”. 125 Yani rahmeti ve geniş lüt¬ 
fü ile onları müjdeler. En doğrusunu Allah bilir. 


122 “Rüzgârları rahmetinin Önünde müjdeci olarak gönderen O’dur” “Neşran” ve “nüşran’ 
şeklinde okunmuştur. “en-Neşr” hayat demektir. “Enşerallâhu’r-riha” öldükten sonra 
onu tekrar hayata döndürdü ve onu müjdeci olarak gönderdi, demektir. “Nüşüran” diye 
okuyana göre o “neşûr’un çoğuludur; “resûl (rusül)” gibi. “Nüşran” diye okuyan kimse 
dilde kolaylık olsun diye şin harfini sakin kılmaktadır. “Neşran” şeklinde okuyana göre 
ise mâna “İçinde her canlının hayatı olan suyu bulunduran bulutları yaymak suretiyle 
doğaya yeniden hayat vermek için...” şeklinde olur. Zeccâc dedi ki: Kim “neşran" diye 
okursa takdir şöyle olur: “Bulutları yaymak suretiyle gönderen O’dur. “Nüşüran” okuyan 
ise “neşûr”un çoğulu olmak üzere okur. Dedi ki: Bâ ile müjde anlamındaki “beşîra”nın 
çoğulu olarak “büşüran” şeklinde de okunmuştur. Nitekim şu âyette de böyledir: “Müj¬ 
deler taşıyan rüzgârları göndermesi de O’nun kanıtlarındandır” (er-Rûm, 30/46; bk tbn 
Manzûr, Lisânu l-'Arab, “nşr" md.). İbn Kesir, Hamza ve Kisâî elifsiz olarak “yürsilü’r-rîh" 
şeklinde, diğerleri ise “riyâh” şeklinde elifli olarak okumuşlardır. Nâfi‘, İbn Kesir ve Ebû 
Amr ise “neşûr’un çoğulu olmak üzere nün ve şînin dammesi ile “nüşüran” şeklinde, di¬ 
ğerleri ise nûnun dammesi ve şînin sükûnu ile “nüşran” şeklinde okumuşlardır. Hamza ve 
Kisâî ise nûnun fethi ve şînin sükûnu ile “neşran” şeklinde okumuşlardır (bk İbn Zencele, 
Huccetul-kırâât,s. 285, 531, 534). 

123 Âl-i İmrân, 3/73. 

124 el-Hucurât, 49/1. 

125 er-Rûm, 30/46. 




el-FURKAN SÛRESİ 


295 


Gökten de tertemiz su indirdik. Yani görünür olan ve görünmeyen her 
türlü pislikleri (necaset ve atıkları) temizleyen suyu indirdik. Aynı şekilde 
“tahûr” dokunduğu her şeyi temizleyen demektir. 


C.IİİI Chjj- lL. iii :j j Csüİ lk o 



[§]49. “Ki onunla ölü toprağı canlandıralım ve hayvanıyla insanıyla ya¬ 
rattığımız nice varlıkları suya kavuşturalım” 


Ve hayvanıyla insanıyla yarattığımız nice varlıkları suya kavuşturalım. 

“Sky” kökünün biri elifli biri elifsiz iki kullanımı vardır: “Eskâ” (^t) ve “Sekâ” 
[jl.)' 26 . “Sekâ bihî harsehû ve mâşiyetehû” («u-a u, -o jJ), yani Onunla eki¬ 
nini ve hayvanlarını suladı ve “sekaytühû” Ona içeceğini verdim denilir. Bu 
İbn Kuteybe’nin 127 ve Ebû Avsece’nin izahıdır. 


“Ve enâsiyye kesîren” (\^ hakkında bazıları şöyle dedi: “Enâsî” 
“insi” kelimesinin çoğuludur. Bazıları da “insânm çoğuludur demişlerdir. Aslı 
nûn ile “Enâsîn ’ (^Lİ) şeklindedir; ancak “nün” yaya dönüştürülmüştür. Ebû 
Avsece ve İbn Kuteybe 128 şöyle dedi: “Enâsiyy” şeddelidir. “Ünâs” (^u) 
ve “Enâsiyyün” daha önce de belirttiğimiz üzere insan topluluğu demektir. 


Sonra ve hayvanıyla insanıyla yarattığımız nice varlıkları suya kavuş¬ 
turalım ifadesi şöyle yorumlanabilir: Gökten inen tertemiz su ile hayvanlar¬ 
dan pek çoğunu, insanlardan pek çoğunu sularız ve bunlar çoğu zaman da 
topraktan çıkarılan sularla sulanır. 





•s ^ 


1 » ^ 



126 Halil dedi ki: “Sekaytühû” demek “Nâveltühû fe şeribe” (Ona su verdim o da içti) demek 
gibidir. “Eskaytuhû” ise “Ce'altü lehû sukyen” "onu (hayvanı, ekini, ağacı vb.) suladım” de¬ 
mektir. Ferrâ dedi ki: Araplar: Hayvanların karınlarından (süt gibi) (el-Muminûn, 23/21), 
göğün suyundan (yağmurdan) ya da nehirden sulama işine “Eskaytu” der. Nitekim Furkân 
sûresinde “Ve nüskıyehû mimmâ halaknâ enâmen” (el-Furkân, 25/49) şeklinde geçer. İç¬ 
mesi için kendisine su vermesi halinde ise “Sekaytühû” der. Bu durumda başkasını kullan¬ 
maz (bk. İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 391). 

127 İbn Kuteybe’nin Te/slru ğarîbi’l-Kur'ân'ında bulunamamıştır. 

128 İbn Kuteybe’nin Te/slru ğaribi’l-Kurân'ında bulunamamıştır. 







296 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


50. “Gerçek şu ki> biz bütün banlan , insanlar doğru dürüst düşünüp 
ders çıkarsınlar diye kendilerine tekrar tekrar anlatmışızdır ; buna rağmen 
İnsanların çoğu nankörlükte direnip durmuşlardır." 

Gerçek şu kİ, biz bütün bunlar üzerinde, insanlar doğru dürüst düşü¬ 
nüp ders çıkarsınlar diye tasarrufta bulunuruz. Yani yağmuru, bulutu ara¬ 
larında dağıtmada biz tasarrufta bulunmuşuzdur, bunun sonucu olarak da O, 
bir yerde yağdırırken, başka bir yerde yağdırmaz. Bulutu bir yere sevkederken 
başka bir yere sevketmez. Şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Gökle yer arasında 
emre hazır bekleyen bulutlan evirip çevirip yönlendirmesinde... nice delil¬ 
ler vardır”. 1 ” "Onu ölü bir bölgeye sevkederiz.. " ıw Bu beyanlarla “Rabb'İnin 
gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mealindeki âyetten Gerçek şu ki, biz 

bütün bunları, insanlar doğru dürüst düşünüp ders çıkarsınlar diye kendi¬ 
lerine tekrar tekrar anlatmışadır mealindeki âyete'” kadar olan İlâhî beyan¬ 
larda tedbirini, kudretini, hikmetini ve nimetlerini onlara hatırlatmaktadır. 

[§]Tedbiri, bulutları bir yerde görmen başka bir yerde ise görmemendir. 
Onu ufuklarda yayılmış olarak görürsün, sonra bir yerde yağmur yağdırırken 
başka bir yerde yağdırmaz. Bir yere gönderirken başka bir yere göndermez. 
Bu, bulutun doğası itibariyle değil bizzat O nun tedbirinin sonucu olduğunun 
bilinmesi içindir. Eğer doğası itibariyle olsaydı o takdirde olan gibi olmazdı ve 
bir yere yağdırırken başka bir yere yağdırmaması mümkün olmazdı. Bu da bü¬ 
tün bu olup bitenlerin bizzat CYnun tedbiri ve emri sonucu olduğunu gösterir. 

Kudretine gelince, belirtildiği gibi ölü toprağın yeniden diriltilmesi ve ha¬ 
yatiyetinden sonra da onun Öldürülmesi herkes tarafından bilinir ve bu top¬ 
rağın hayatı ve ölümü olarak ikrar edilir. Buna kadir olan, insanları öldükten 
sonra diriltmeye de kadirdir ve onu hiçbir şey bu konuda acze düşüremez. 


129 “Kuşkusuz, göklerin ve yerin yaratılışında, gece ve gündüzün değişmesinde, insanlara 
fayda veren yüklerle denizde seyreden gemilerde, Allahın gökten indirerek onunla ölü 
haldeki toprağa can verdiği ve orada her çeşit canlının yetişmesini sağladığı yağmurda, 
rüzgârları ve gökle yer arasında emre hazır bekleyen bulutlan evirip çevirip yönlendirme¬ 
sinde aklını işleten bir topluluk için elbette nice deliller vardır” (el-Bakara, 2/164). 

130 “Rüzgârları gönderip bulutları harekete geçiren Allah’tır. Böylece onu ölü bir bölgeye sev- 
keder, ölümünden sonra yeryüzüne onunla hayat veririz. İşte öldükten sonra dirilme de 
böyle olacaktır” (el-Fâtır, 35/9). 

131 el-Furkân, 25/45. 
el-Furkân, 25/50. 


132 





el-FURKAN SÛRESİ 


297 


Hikmeti ise şudur: Allah sözünü ettiği nesnelerden yarattığı ve inşa ettiği 
hiçbir şeyi abes olarak yaratmış değildir. Onlara mühlet verecek hiçbir şeyi 
emretmeyecek, hiçbir şeyi yasaklamayacak, onları hiçbir şey ile sınamayacak, 
onlar için sevap ya da azap görecekleri bir akıbet belirlemeyecek, onlara inam 
ve ihsanda bulunduğu türlü nimetlerden ötürü kendilerinden şükür bekle¬ 
meyecek... Bütün bunlar hikmetten uzaktır ve olacak şey değildir. Onların 
akılları bunları idrakten aciz, anlayışları benzer bir durumu takdir etmekte 
başarısız kalabilir. Ancak O, bunlara bizâtihî kadirdir ve hiçbir şey kendisini 
acze düşürecek değildir. Bütün bunların bilinmesi için âyetlerini serdetmiştir. 

Buna rağmen insanların çoğu nankörlükte direnip durmuşlardır. Kisâî 
dedi ki: “Kef” harfinin refi ile “el-Küfûr” G^lsİJi), küfür yani inkâr demektir. 
“Kef” harfinin fethi ile “el-Kefûr” G^îlı) ise kâfir, yani inkârcı anlamındadır. 
“Şin” harfinin dammesi ile “eş-Şükûr” GjSLsJi) şükür, “şın” harfinin fethi ile “eş- 
Şekûr” ise şâkir, yani şükreden anlamındadır ki o da mümindir. Buna göre 
âyetin yorumu şöyledir: İnsanların çoğu Allah’ı inkârda ve onun nimeüerini 
tekzip etmede direnip durmuşlardır. Şöyle ki onlar ibadeti nimetlerin sahi¬ 
binden başkasına yapmakta, fala inanmakta ve uğursuzluk telakkisine sahip 
olmakta; bu falan yıldızın etkisinden (“nev”’ çoğulu ‘enva*”) ya da filan yıldızın 
etkisinden diye olanları Allah’tan gayndan bilmektedirler. En doğrusunu Allah 
bilir. 




1 İr 




51. “Eğer isteseydik her yerleşik topluluğa bir uyarıcı gönderirdik .” 



Eğer isteseydik her yerleşik topluluğa bir uyarıcı gönderirdik. Bu beya¬ 
nın iki izaha ihtimali vardır: Birincisi eğer dileseydik sana yüklediğimiz kül¬ 
fetin bir kısmını kaldırırdık; [§]tebliğ ve gereğini yerine getirme yükünün bir 
kısmını senden alır ve bir başkasına yüklerdik. Bu durumda vazifen, hepsini 
yerine getirmenden daha kolay ve hafif olurdu. 



İkincisi: Eğer dileseydik senin zamanında ve döneminde senden başkası¬ 
nı da risâlete ehil ve vahye elverişli yapar da onu bazı yerleşim birimlerine ve 
şehirlere gönderirdik. Fakat biz senden gayrisini bu iş için elverişli yapmadık 
ve insanlar arasında bu iş için sadece seni seçtik. Bu anlamda âyet bu şerefli 
görevin bir ayrıcalık olmak üzere ona özgü hale getirildiği belirtmiş olmakta¬ 
dır. Sonra bu da şöyle olabilir: Onların içinde risâlet için ehil ve elverişli kimse 
vardı, ancak Allah onu göndermemiştir. Ya da onların içinde bu iş için uygun 








298 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve elverişli kimse yoktur. Bu durumda yorumu şöyle olur: Eğer biz dileseydik 
onların içinde risâlete elverişli, vahiy almaya müsait olacak kimse var ederdik. 

Hangi yorumu esas alırsak alalım her iki durumda da Mutezilenin as- 
lah teorisine dair bir reddiye vardır. Çünkü onların içinde eğer risâlete uygun 
kimse var idiyse ve onu da elçi olarak gönderseydi bu o kişi için daha yararlı 
(aslah) olurdu. Ama göndermedi, bu durumda onun için daha yararlı ve ha¬ 
yırlı olanı terketmiş oldu. Yok, onlar içinde ehil kimse yok idiyse bu takdirde 
de onlardan ehil olabilecek birini var edebilirdi ve bu onun için daha yararlı ve 
hayırlı olurdu. Ama onu da yapmadı. Bu da gösteriyor ki Allah Teâlanın din 
konusunda insanlar için daha yararlı ve hayırlı olanı terketmesi kendi takdi¬ 
rinde olan bir şeydir; O aslah olanı yapmak mecburiyetinde değildir. 


0 tjJ oi?P 1 S ** 

„ ' * 

52. “Öyleyse artık inkarcılara boyun eğme, bu Kur’ân'la onlara karşı bü¬ 
tün gücünle mücadeleni sürdür.” 


Öyleyse artık inkârcılara boyun eğme, bu Kur’ân’la onlara karşı bütün 
gücünle mücadeleni sürdür. Bu beyanın iki izahı vardır: Birincisi: Peygam¬ 
berler için takıyye yapmak, kendi hayatları hakkında endişe etseler bile vazifeli 
oldukları mesajı onlara iletmeden ve bu uğurda onlarla mücadele etmekten 
kaçınmak caiz değildir. Zira şöyle buyurmuştur: Öyleyse artık inkarcılara 
boyun eğme, bu Kur’ân’la onlara karşı bütün gücünle mücadeleni sürdür. 
O gün, Hz. Peygamberin muhaliflerine karşılık kendisine tâbi olanların sayısı 
son derece azdı. Zira bu âyet Mekke’deki durum İle ilgilidir. Çünkü Furkân 
sûresi orada inmiştir. İkincisi de bu İlâhî beyanda Hz. Peygamber’in risâletinin 
ispatına dair delil vardır. Şöyle ki: Hz. Peygamber (s.a.), muhaliflerine delil¬ 
ler ve mûcizelerle karşı koymak ve onlarla mücadele etmekle emrolunmuştu. 
Onlar biliyorlardı ki kendileri gibi bir konumda olanlara karşı çıkıp mücadele 
etmek tek bir kişinin gücü dâhilinde bir şey değildi. Ayrıca onlar kendilerine 
karşı çıkanları öldürmek ve yok etmek niyetinde kararlıydılar. İşte böyle bir or¬ 
tamda Hz. Peygamber’in (s.a.) mücadelesini sürdürmesi sonunda onlar bunu 
kendi iradesiyle yapmadığını, bunu ancak ve ancak Allah’ın emri ve desteği 
ile yapabileceğini anlamış oluyorlardı. Zira onun yayıp ettikleri tek bir kişinin 
yapabileceği kabilden bir şey değildi. En doğrusunu Allah bilir. 


el-FURKAN SÜRESİ 


299 



• ^ * "Mı ^ ^^ • 11 > ^ 



[§]53. “Biri tatlı ve susuzluğu giderici, diğeri tuzlu ve acı olan iki denizi 
karışacak şekilde salıveren ve ikisi arasına bir engel, aşılmaz bir perde koyan 
O’dur” 


İki denizi salıveren. Bazıları dediler ki: “merace” (^), yani tuzlu suyu 
tatlı suyun üzerine boşalttı. Bazıları da “merace” (^), yani biri tatlı diğeri tuz¬ 
lu iki denizi birbirine saldı, demişlerdir. Bazıları da “merace” (^), yani iki de¬ 
nizden birini diğerinin üzerine akıttı diye bir anlam vermiştir. Ebû Muâz şöyle 
dedi: Araplar şöyle söyler: Hayvanı serbest bırakıp istediği yere gidecek şekilde 
salıverdiğimde “Meractü’d-dâbbete” (cıjüicJ-^ ı derim. Valinin insanları hapis¬ 
ten serbest bıraktığını ifade etmek için “Merace’l-vâlî en-nâse mine’s-sücûn” 

dersin. Bir hayvanı çayırda otlattığın zaman “Umric- 
tü dâbbetî ümricühâ imrâcen” (liı j»\ dersin. Çayır ve çimene 

“merac” denilmesi bayındır olmaktan uzak yaban hayvanlarına terkedildiği 
içindir. “Mumric” J>) ise hayvanını çayırlık alanda otlatan kimse demektir. 
Otlatılan hayvana da “el-Mumrace” denilir. Ebû Avsece şöyle dedi: “Merace’l- 
bahrayni” (yani iki denizi birbirine karıştırdı demektir. İsm-i fiili 
“el-mâric” gelir. Bir âyette “fe hum fî emrin merîc” 133 ı buyrulur; 

“merîc” karma karışık anlamındadır. Her şeyi birbirine karıştırdığın zaman 
“Merictü an külli şey”’ (.^j $ dersin. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra iki deniz hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları iki denizden biri yer 
denizi diğeri de gök denizidir demişlerdir. İkisi arasına bir engel, aşılmaz 
bir perdeden (berzah) maksat da birinin diğerine karışmasını önleyen engel¬ 
dir ki bu hava olmaktadır. Bazıları da onlardan biri gök denizi diğeri de yer 
altı denizidir, aralarına konulan berzah/engel de kara parçasıdır, demişlerdir. 
Bazıları ise yeryüzündeki iki denizdir; biri Rum denizi diğeri de Hind denizi¬ 
dir. Bazıları ise onlardan birinin Şam denizi diğerinin de Irak denizi olduğunu 
söylemişlerdir. Onlardan biri tuzlu ve acı diğeri ise tatlıdır. Acı olanı tuzlulukta 
en son kerteye ulaşmış haldedir, tatlı olanı da hoşlukta ve tatlılıkta son nok¬ 
tadadır. Allah Teâlâ, nimet verişini, lütuf ve ihsanını öyle bir biçimde zikret- 


I3j 


“Ayrıca bunlar gerçeği kendilerine geldiğinde hemen yalanladılar; tam bir tutarsızlık için¬ 
deler” (Kâf, 50/5). 




300 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


miştir ki bunlar asla birbirine karışmaz, aksine kıyamete kadar onlar oldukları 
özellik üzere kalıcı olurlar. Kıyamet gününde İse “Denizler kaynatıldığı nda.. ” m 
mealindeki âyette ifade edildiği gibi hepsi birbiriyle karışır ve bir olur. 

[§] Sonra eğer iki denizden maksat biri gök denizi diğeri yer altı denizi ise 
aralarındaki engel arzdır. Eğer havadaki iki deniz ise o takdirde aralarındaki 
engel sadece ve sadece lütf-ı İlâhîdir. Eğer üçüncü izah gibiyse gene durum 
aynıdır. Allah böyle buyurdu ki aralarında herhangi bir engel olmadan mah- 
za lütfü ile birini ötekinden ayırdedip korumaya kadir olan ölüleri diriltmeye 
ve âhiret hayatını başlatmaya da kadirdir ve O’nu hiçbir şey acze düşüremez, 
mutlak güç ve kudret ancak O’na aittir. Ebu Avsece şöyle dedi: “Maun ücâc" 
(çUr-i *u) aşırı tuzlu demektir. Bu kelime şöyle kullanılır: “Ecce’l-mâu, yeuccu, 
eccen fehuve ucâc” (çU-İ & »LJi £İ). Ayrıca "Maun süccâc” *u) denilir 
ki kandırıcı, susuzluğu giderici su 135 demektir. 





54. “İnsan türünü sudan yaratıp onların arasında soy ve sıhriyet bağı 
kuran da O’dur. Rabb’in üstün kudret sahibidir ” 


İnsan türünü sudan yaratıp... Sudan, yani nutfeden (erlik suyu). Allah 
bu âyette de fazlından, minnetinden, kudretinden ve lütfundan bahsediyor. 
Lütfü ve kudreti, insan türünü erlik suyundan yaratması itibariyledir. İnsan 
ırkına ait bütün hekimler bir araya gelseler, insanın nutfeden yaratıldığını an¬ 
lamaya, bunun nasıllığını öğrenmeye çalışsalar buna asla güç yetiremezler. Bu 
gösterir ki O, zatıyla buna kadirdir ve hiçbir şey onu aciz bırakamaz. Fazlı, 
lütuf ve ihsanına gelince insanlar arasında kanbağı ve evlilik yoluyla akraba¬ 
lık oluşturmasını bildirmesidir. Nesep (kan bağı) ile insanlar birbirlerini ta¬ 
nırlar ve aralarında irtibatlar oluşturur, eğer bu bağ olmasaydı ne birbirlerini 
tanıyabilirlerdi ne de birbirleri arasında irtibatlar kurabilirlerdi. Sıhriyet ise 
insanların eşleşmeleri, sevgi ile birbirine bağlanmaları ve üremeleri içindir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: "Allah size kendi cinsinizden eşler 


m et-Tekvîr, 81/6. 

135 “Maun riven” ve “maun revâun” susuzluğu çokça giderici su demektir. 





el-FURKAN SÛRESİ 


301 


yarattı, eşlerinizden de sizin için oğullar ve torunlar türetti..."'*; “Aranıza sevgi 
ve şefkat duyguları yerleştirmesi de...” 137 Allah fazlını ve nimet verişini hatır¬ 
latıyor ki ona mukabil kul şükür borcunu yerine getirsin. Bütün bunlar şunun 
bilinmesi içindir: Böyle bir yaratma asla anlamsız ve bâtıl olamaz, mutlaka 
bunun için bir sınanma ve karşılığını bulacağı bir akıbeti olur. Nesep, kişiler 
arasında nikahlanma ve evlenme olmayan soy bağıdır. Sıhriyet ise aralarında 
nikahlanma ve evlenmeyi helâl yapan ve oluşturan bir bağdır. Âyet Hafsa’nın 
mushafında "huvellezi haleka mine’l-mâi neseben ve sıhran” . v . 

ı ,} şeklindedir. 

[§]Ebû Muâz dedi ki: “Sıhr” (^Ji) genç (erkek, damat) ve ailesidir. “Ha- E9 
ten (çoğulu ahtân)” (otı^i .^Ji) ise kadının babasıdır (kayınpeder). “Hatene" 

(<^>), kadının annesidir (kaynana). “Ahtân" (oi=*Sl) kadının ailesi ve yakınları¬ 
dır. “Ashâr” (ji+^0 ise erkeğin ailesi ve yakınlarıdır. Ebû Avsece şöyle dedi: “ve 
sıhran” O^j) “müsâhere”den (iy*UJi) gelir her iki taraf da birbirinin “ashâr”ı, 
yani dünürleri olur. Bizim illerde bilinen ise kocanın akrabasına “ahtân”, kadı¬ 
nın akrabasına da “ashâr” denilmesidir. Sonuçta bu bir dil meselesidir, herke¬ 
sin örfü nasıl ise isimlendirme öyledir. En doğrusunu Allah bilir. 



55. "Ama onlar, Allah’ı bırakıp kendilerine ne faydası ne de zararı do¬ 
kunan şeylere kulluk ediyorlar. Zaten inkârcı kişi, Rabb’ine karşı inkâraya 
arka çıkar ” 

Ama onlar, Allah’ı bırakıp kendilerine ne faydası ne de zaran dokunan 
şeylere kulluk ediyorlar. Yani onlar ibadet ettikleri takdirde âhirette kendi¬ 
lerine fayda vermeyeceğini, ibadeti terkettikleri takdirde ise dünyada kendi¬ 
lerine zarar vermeyeceğini bildikleri Allah’tan gayrı putlara tapıyorlar. Allah, 
fayda ya da zarar vermeye muktedir olmadığını bildikleri putlara kulluk et¬ 
meleri, kulluk ettikleri takdirde kendilerine fayda sağlayacak, kulluğu terket- 

134 “Allah size kendi cinsinizden eşler yarattı, eşlerinizden de sizin için oğullar ve torunlar tü¬ 
retti; sizi güzel ürünlerle nzıklandırdı. Onlar yine de bâtıla inanıp Allah’ın nimetine karşı 
nankörlük mü ediyorlar?” (en-Nahl, 16/72). 

“Onlara ısınıp kaynaşasınız diye size kendi türünüzden eşler yaratıp aranıza sevgi ve şefkat 
duyguları yerleştirmesi de O’nun kanıtlarındandır. Doğrusu bunda iyi düşünen kimseler 
için dersler vardır” (er-Rûm, 30/21). 





302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meleri halinde ise kendilerine zarar verecek olduğunu bildikleri Allaha tapın¬ 
mayı terketmeleri sebebiyle onların beyinsizliklerini hatırlatıyor. Bu, şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibidir: “O nun vereceği zararı önleyebilirler mi?” 138 Bu ve 
buna benzer daha pek çok İlâhî beyanda Allah, kâfirlerin putlara tapınmaları 
ve Allaha kulluğu terketmeleri sebebiyle onların beyinsizliklerine işarette bu¬ 
lunuyor. 

Zaten inkarcı kişi, Rabb’ine karşı inkârcıya arka çıkar. En doğrusunu 
Allah bilir ya, bunun yorumu şöyledir: Kâfir, Rabb’ine itaat edene karşı kâfirin 
ve onun dostunun arka çıkıcısıdır. Onlar Allah dostlarına karşı birbirlerinin 
yardımcısı ve destekçisi olurlar. Yoksa kâfirin bizzat Allah’a karşı arka çıkması 
düşünülemez, o Allah dostlarına karşı düşmanlık yapar ve kâfirlere arka çıkar. 
Burada Rab kelimesi belirtilmiş mecaz yoluyla bundan Rabb’in dostları kas¬ 
tedilmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Allah’a yardım ederseniz O 
da size yardım eder. ..” 139 “Akıllarınca Allah’ı aldatmaya kalkışıyorlar;” 140 Bu ve 
benzeri örneklerde Allah değil O’nun dostlan kastedilmektedir. 



yılıuısjı 



[§]56. “Biz seni sadece bir müjdeci ve uyarıct olarak gönderdik.” 


Biz seni sadece bir müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. Kendisine itaat 
edene müjdeci, isyan edip itaate yanaşmayana da uyarıcı. “Bişâre" (müjdele¬ 
me), sonuçta salih ameller sebebiyle kişiye erişecek olan sevinç ve neşe halinin 
haber verilmesidir. “Nezâret” (uyarma) ise, sonuçta kötü ameller sebebiyle ki¬ 
şiye erişecek olan hoşnutsuzluk ve huzursuzluk halinin bildirilmesidir. 


138 “Gerçek şu ki onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, tereddüt etmeden 
‘Allah’ derler. De ki: ‘O halde söyler misiniz, Allah’ı bırakıp da taptığınız şu şeyler, Allah 
bana bir zarar vermek istese, O’nun vereceği zararı önleyebilirler mi? Yahut O bana bir 
rahmet dilese, onun rahmetini durdurabilirler mi?’ De ki: Allah bana yeter! Hakkıyla te¬ 
vekkül edenler yalnız O’na güvenip dayanırlar’” (ez-Zümer, 39/38). 

139 “Ey iman edenler! Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam 
bastırır” (Muhammed, 47/7). 

140 “Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir, gözlerinde de kalın bir perde bu¬ 
lunmaktadır ve onlar için büyük bir azap vardır. İnsanlardan bazıları da vardır ki inanma¬ 
dıkları halde Allah’a ve âhiret gününe inandık’ derler. Akıllarınca Allah’ı ve iman edenleri 
aldatmaya kalkışıyorlar; halbuki onlar farkında olmadan yalnızca kendilerini aldatmış 
oluyorlar" (el-Bakara, 2/8-9). 





el-FURKAN SÛRESİ 


303 


4 Jı 44 Si ji Sfi >1 j- *2* ^ js 


j jı»» ✓ _ 



57. "De ki: Bu görevimden dolayı , dileyenin Rabb’ine giden bir yol izle¬ 
mesi dışında, sizden bir karşılık istemiyorum 


De ki: "Bu görevimden dolayı... sizden bir karşılık istemiyorum. Yani 
sizi davet ettiğim dine karşılık sizden herhangi bir ücret talep etmiyorum. Şu 
âyet gibi: “(Resûlüm!) Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da, onlar bunun 
ağırlığı altında mı eziliyorlar?” 141 Yani ben buna karşılık sizden bir ücret bek¬ 
lemiyorum ki siz onun ağırlığı altında kalmış olun da bu durum sizi davetime 
icabet etmekten alıkoysun. Buna göre De ki: Bu görevimden dolayı, dileye¬ 
nin Rabb’ine giden bir yol izlemesi dışında, sizden bir karşılık istemiyorum 
mealindeki beyan sanki ızmâr (var sayımı gerekli gizli bir ilâve) vardır: Takdiri 
“Lâ eselüküm aleyhi ecran illâ men şâe, velâkin innemâ es’eluküm en 
tettehızû ilâ Rabbihî sebîlâ” Uj J\ jİ ^Üü uj .»Li ^ Vj ı>İ <JU V 
>W) Yani: De ki: “Bu görevimden dolayı, dileyen dışında sizden bir karşılık is¬ 
temiyorum. Sadece kişinin Rabb’ine giden bir yol izlemesini istiyorum”. Ya da 
bu beyan “ancak kim Rabb’ine giden bir yol izlemek istiyorsa bana tâbi olsun 
ve davetime icabet etsin!” takdirindedir. 



İstemiyorum cümlesi şöyle de yorumlanabilir: Tebliğ, yani risâletin size 
ulaştırılması ve sizi davette bulunduğum din karşılığında herhangi bir karşı¬ 
lık beklemiyorum, ancak kim Rabb’ine giden bir yol edinmek ister de bana 
tâbi olursa o başka. Ya da ancak kim Rabb’ine giden bir yol edinmek ister de 
bana karşı sevgi beslerse o başka. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “De ki: 
‘Sizden akrabalık sevgisinden başka bir karşılık istemiyorum’” 112 . 


S & ef-s 44 i jjji ^ji Ji. 

J *• i • * J • 

\ * s + 

58. “Asla ölmeyecek olan O diri varlığa (Allah’a) dayanıp güven ve O’na 
kamdederek yüceliğini dile getir. Kullarının günahlarından haberdar olma 
konusunda O kendi kendine yeterlidir.” 



Ul 

i» 


et-Tûr, 52/40. 
eş-Şûrâ, 42/23. 



304 


TE'VİLÂTÜ'L-KU R’ÂN TERCÜMESİ 


Asla ölmeyecek olan O diri varlığa (Allah’a) dayanıp güven. Yani Allah'a 
tevekkül et! Tevekkül, her işte Allaha dayanmak ve güvenmek demektir. 

FT51 [§]0’na hamdederek yüceliğini dile getir. Yani Rabb’ini tenzih et ve O nu 
yapacağın övgü ile her türlü noksanlıklardan, kusurlardan uzak kıl. Hamd ile 
teşbihin anlamı budur, Tefsirciler “Rabb’inin emriyle namaz kıl!” şeklinde yo¬ 
rumlamışlardır. Ancak isabetli yorum bizim belirttiğim izdir. 

Kullarının günahlarından haberdar olma konusunda O kendi kendine 
yeterlidir. Yani kulların m günahlarım bilmesi bakımından O yeterlidir. Onları 
O ndan daha iyi bilen kimse yoktur. 



59. “ Gökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunanları altı günde yaratan, 
sonra arşa istivâ eden Odur. O Rahmandır. O’nu bilen birine (yine kendisi¬ 
ne) sor.” 


60. "Onlara, ‘Rahmâna secde edin ’ denildiğinde, ‘Rahmân da neymiş! 
Biz, senin istediğin şeye secde eder miyizV derler ve bu istek onları haktan 
daha da uzaklaştırtr.” 

Gökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunanları yaratan... Bunu daha 
önce belirtmiştik. 

O’nu bilen birine sor. Birtakım yorumcular şöyle bir açıklama yaptı: Yani 
Muhammed’e sorulan şey için onu Allaha sor! Şöyle ki: Bazı Mekkeli kâfirler 
şöyle dedi: “Yâ Muhammed! Eğer sen şiir öğretiyorsan biz de seninle varız?” 
Hz. Peygamber onlara: “Peki, bu şiir mi? Bu ancak Rahmân’ın kelâmıdır” dedi. 
Onlar, “Evet, Allah’a yemin olsun ki o Yemâme'deki Rahmân ın kelâmıdır, sana 
o öğretmektedir”, dediler. Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.): “Rahmân, gök¬ 
leri, yeri ve ikisi arasında olanları yaratan Allah’tır. Bu bana Onun katından 
gelmektedir”, dedi. Onlar ise “Allah’ın bir olduğunu zannediyor, ondan sonra 
da ‘Bana Allah öğretiyor, Rahmân öğretiyor’ diyor. Siz bu ikisinin iki ayrı ilâh 


el-FURKAN SÛRESİ 


305 


olduğunu bilmez misiniz?” diye mukabele ettiler. Ya da buna benzer sözler 
söylediler 141 . 


[§]Rahman da neymiş! Bu sözlerin Rahmân’ı bilmemeleri, sadece Allah’ı 
tanıyor olmaları sebebiyle söylenmiş olması da mümkündür. Onu daha önce 
hiç duymamış olmalarından ötürü inkâr etmiş olabilirler. Allah onlara bunu şu 
beyanıyla tanıttı: “De ki: ‘İster Allah diyerek, ister Rahman diyerek yakarın.. ” 144 
Yahut şöyle olabilir: Onlar taptıkları her şeye ilâh diyorlardı. Taptıkları putla¬ 
rı da aynı şekilde ilâhlar (âlihe) diye adlandırıyorlardı. Hz. Peygamber (s.a.) 
onları Rahmâna ibadet etmeye çağırınca zannettiler ki o Allah’tan gayrı bir 
ilâhtır. Bunun üzerine de dediler ki: “Eğer Allah’tan başkasına tapmak caiz 
ise biz de putlara tapıyoruz, bu durumda sen bizi bundan niye alıkoymaya 
çalışıyorsun?” Bunun üzerine Allah ve Rahmân aynıdır, ayrı değildir diyerek 
şöyle buyurdu: “Gökte yıldız kümeleri oluşturan, yine orada bir ışık kaynağı 
güneşi ve aydınlatan ayı yaratan Allah mübarektir, cömerttir...” 145 Bununla O, 
Rahmân’ın başka bir ilâh olmadığını, aksine Rahmân’ın gökte yıldız kümeleri 
oluşturan Allah’ın bizzat kendisi olduğunu bildirmiş oldu. Onlar biliyorlardı ki 
gökte burçlar -ki onlar yıldız kümeleridir- oluşturan, oraya kandiller yerleşti¬ 
ren -ki onlar güneş ve aydır- bizzat Allah’tır. Cenâb-ı Hak bildirdi ki Rahmân 
başkası değil bizzat Allah’ın kendisidir. 


268 


Gökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunanları altı günde yaratan. Bu be¬ 
yanın mânası gizli ve kapalı (mektûm) olduğunu söyleyenler hakkında şunları 
söyleriz: Hayır, âyette onun sırlı ve kapalı (mektûm) olmadığına, aksine onun 
bilinebilen ve yorumlanabilen âyetlerden olduğuna dair delil vardır. Şöyle ki: 


143 Süyûtî, İsrâ sûresinin “Dediler ki: ‘Sen bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana 
asla inanmayacağız’” mealindeki âyeti (90) tefsir sadedinde şunları söylemiştir. Onlar de¬ 
diler ki: “Sandığın gibi eğer Rabb’in isterse yapar ise o takdirde göğü üzerimize düşür. Sen 
bunu yapmadıkça biz sana asla inanmayacağız”. Hz. Peygamber (s.a.) dedi ki: “Bu Allah’ın 
bileceği bir iştir! Eğer dilerse bunu size yapar”. Dediler ki: “Yâ Muhammedi Rabb’in bizim 
seninle birlikte oturacağımızı ve sana soracağımız soruları soracağımızı, senden birtakım 
taleplerde bulunacağımızı biliyor. Sonra da sana geliyor ve bizim senden istediğimiz şeyle¬ 
ri sana öğretiyor ve senin bize getirdiğini kabul etmememiz halinde bizim başımıza birta¬ 
kım işler açacağını sana haber veriyor. Sen böyle iddia ediyorsun ama bize ulaştığına göre 
bunları sana Yemâme’deki Rahmân adındaki bir adam öğretiyormuş. Vallahi biz Rahmâna 
asla inanmayız. Biz bu konuda sana karşı mâzuruz ey Muhammedi Allaha yeminle söylü¬ 
yoruz ki bize getirdiklerinle seni baş başa da bırakmayız, ya biz seni yok ederiz, ya da sen 
bizi helâk edersin!” (Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, V, 339). 

“De ki: ‘İster Allah diyerek, ister Rahmân diyerek yakarın; hangisiyle yakarsanız olur, çün¬ 
kü bütün güzel isimler O’na mahsustur’. Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, fazla 
^ da kısma, ikisinin arasında bir yol tut” (el-lsrâ, 17/110). 

Bir sonraki âyet. 





306 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir kere O’nu bilen birine sor! denilmektedir. Eğer asla bilinemez türden ol¬ 
saydı o takdirde bir bilene sormasını emretmezdi. Ya da ona sormayı emret¬ 
miş olsaydı haber vermemesi muhtemel olmazdı. Bu da gösteriyor ki âyet gizli 
ve kapalı değil aksine bilinebilecek türdendir. Ne var ki onu ancak bilen biri 
(habîr) bilebilir. Habîr (^) olan da âlimdir. Onun da Allah yahut Cebrâil 
olması ya da onun öğrettiği peygamber olması mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir, 


O’nu bilen birine sor! Bazıları bileni, Allah diye tefsir etmişlerdir. Bazıları 
da “Sonra arş üzerine kuruldu” kavl-i celîlinde bahsi geçen Allah diye açıkla¬ 
mışlardır. 


Onlara, ‘Rahmana secde edin’ denildiğinde, ‘Rahman da neymiş!’ der¬ 
ler. Bunu açıklamış olduk. 


Biz, senin istediğin şeye secde eder miyiz? Âyetin metninde geçen 
“Te’mürunâ” (vl^iÜ) hem yalı hem de tali olarak okunmuştur 146 . 


269 


[$] Ve bu istek onları haktan daha da uzaklaştırır. Rahmana kulluk et¬ 
meye çağırması onların Resûlullah’tan uzaklaşmalarım artırır. Bazıları dediler 
ki: O'nu bilen birine sor! Allah şöyle buyuruyor: Sana haber verdiğim her bir 
şey, hiç şüphesiz aynen sana bildirdiğim gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 





61 . "Gökte ytldız kümeleri oluşturan , yine orada bir ışık kaynağı ve ay¬ 
dınlatan bir ay yaratan (Allah) mübarektir, cömerttir 


Gökte yıldız kümeleri oluşturan... (Allah) mübarektir, cömerttir. Daha 
önce de bazıları şöyle demişlerdir: O, “Berekettendir (tf^Ji)- Bazıları ise onun 
“et-Teâlî” (juji), yani yüce olmak anlamından geldiğini söylemişlerdir. Gökte 
yıldız kümeleri oluşturan, yine orada bir ışık kaynağı ve aydınlatan bir ay 
yaratan (Allah) mübarektir, cömerttir. Bu beyan onların (bir önceki beyanda 
geçen) “Rahman nedir?” sorularına cevap olmak üzere gelmiştir. Aynı şekilde 
şu âyet de öyledir: 


146 


İbn Zencele, Huccetü’l-kırâât, s. 511-512. 




I/' 


el-FURKAN SÛRESİ 


307 




13131 'fz Ol 3131 1% 3^Ui3 jpı Ji*. * Jdi 3İ3 



62 . "Düşünüp ibret almak ve şükretmek isteyenler için gece ile gündüzü 
birbiri ardına getiren de O’dur” 


Gece ile gündüzü birbiri ardına getiren de O’dur. Yani birini diğerinin 
ardından, biri gitti mi öbürü gelecek şekilde yaratan. Düşünüp ibret almak 
ve şükretmek isteyenler için... Yani düşünüp de ibret almak, nimetleri için 
şükretmek isteyen için geceyi ve gündüzü hatırlatan. Çünkü gece ve gündüz 
Allah’ın kudretini ve saltanatını hatırlatır. Zira onlar dünyayı bürümeleri ve 
isteseler de istemeseler de birbirini takip ederek gelmeleri itibariyle zorbala¬ 
rı, firavunları dize getirir ve onların üstesinden gelir. Onlar ise üzerlerindeki 
gece ve gündüzün etkilerini savamazlar. Gece ve gündüzde ölümden sonra di- 
riltilmeye, helak ve yok olmadan sonra yeniden varlık alanına çıkmaya dair 
kanıdar vardır. Zira biri gittikten ve hiçbir izi kalmadıktan sonra öbürünü ge¬ 
tirir, öbürünü giderir, berikini getirir. Buna kadir olan ölümden sonra tekrar 
diriltmeye ve onun etkisini tamamen bertaraf ederek yeni bir hayat başlatmaya 
da kadirdir. Gece ve gündüz aynı zamanda Allah’ın nimetlerini de hatırlatır. 
Çünkü Allah gündüzü insanların geçimlerini kazanmak, rızıklarının peşinden 
koşmak ve hayatlarını devam ettirmek için gerekli olan ihtiyaçlarını karşıla¬ 
mak üzere koşuşturma zamanı yapmıştır. Geceyi ise bedenleri için dinlenme 
ve huzur bulma vakti yapmıştır. Bu ikisinden biri olmadan bedenlerin varlığı¬ 
nı sürdürmesi mümkün değildir. Görmez misin ki Allah, onlardaki nimetleri¬ 
ni nasıl saymıştır: Şöyle buyurmuştur: “De ki: ‘Hiç düşündünüz mü, eğer Allah 
geceyi kıyamet gününe kadar üzerinizde devamlı kılsa, Allah’tan başka size 
ışık getirecek bir tanrı var mıdır? Hâlâ söze kulak vermeyecek misiniz!’ [§]De 
ki: ‘Ne dersiniz, eğer Allah gündüzü üzerinizde kıyâmet gününe kadar devamlı 
kılsa, Allah’tan başka size istirahat edeceğiniz geceyi getirebilecek bir tanrı var 
mı? Hâlâ gerçeği görmeyecek misiniz ?’” 147 Allah onlara kendisine şükür gö¬ 
revini ifa etmeleri için gece ve gündüzdeki nimetlerinin büyüklüğünü onlara 
hatırlatıyor. Buna göre Düşünüp ibret almak ve şükretmek isteyenler için 
gece ile gündüzü birbiri ardına getiren de O’dur derken kastedilen onlardaki 
Allah’ın nimetini düşünmek ve şükrünü ifa etmek olmaktadır. 


270 


tl7 


el-Ka$as, 28/71-72. 








II VflAllJt KUM-AN TERCÜMESİ 




Uilyüıülp İbret almak ve şükretmek İsteyenler için gccf Uc Kİin<Jij#ü 
Mıbİtl tırılına gelilen... Yani onl.ıu1.ııı her bin. idimle İla edilmedi gereken 
halııkılına ve teşekkülün kaçiı ılınası halimle «liderinin lıalclı olur Yanı onlar 
din bilinde hamlama ve teşekkülden yapması gerekeni kanıran kıyı dikerinde 
bunu telAfı edeı Masan ı Ihıstİ buna yakın bir yorumda bulunmuş ve *r\' f 
demişin “Kim ge% eleyin yapması geıekeıı bir iyi kaçırırsa onu gundu/ûn telifi 
cdcı, kim de gündu/ün yapılması gereken bir iyi kaçırırsa onu da geceleyin 
leÜfı edeı*’ Hu yontma benzer olmak üzere II/. Ömer’den ydylc bir rivaveı 
gelinisin Adamın bir i ona dedi ki: *Ty müminlerin cmiriî Ben gece namazını 
kaçıldım?" M/ Ömer oıu. "(ieveleyin kaçırdığın şeyi gıindıi/ telAfı et, gun 
diminde kaçırdığın şeyi de geceleyin (clAİı el!" dedi sonra da bıı Ayeti okudu: 
(»ece ile gündüzü birbiri ardına getiren de (Ydur. Bazıları "biliden" (w) 
kclımcMiım "lıılAl "lan geldiğini söylemişlerdir. Buna göre anlamı biri diğerine 
muhalelel ediyor, olur. 

Sonra bu muhalefet de iki şekilde olabilir: Birincisi, belirttiğimiz üzere bi¬ 
rinin gelmesi diğerinin gitmesi şeklinde olur. "Gece ile gündüzü birbiri ardına 
getiren..." mealindeki beyanda olduğu gibi. İkincisi ise renk itibariyle beyaz 
ve siyah şeklimle farklı olmaları, birinin beyaz, vc aydınlık diğerinin siyah ve 
karanlık olmasıdır. 

(îlikte yıldız kümeleri (burçlar) oluşturan. Bazıları dediler ki: “Bürûc" 
tu,*) büyük yıldızlar demektir. Tekili "burc'Uur. Bu izah Ebû Avsece el- 
A’ı.Vbi'yc aittir. Bazıları da burçlar gökte bulunan birtakım saraylardır ki güney 
her gece oralarda konaklar, demişlerdir. 

Hz. Ömer'in sözüne benzer bir açıklama da Solmandan gelmiştir. Bir 
adam ona gelmiş vc: Ty Solman! Ben geceyi ihya edemiyorum!?" (ibadetle 
geçiremiyorum) demiş, o da cevap olarak: "Eğer geceyi ihya edemiyorsan, ac- 
/ıycı gösterip de gundü/u ihyadan geri kalma!" demiştir 1 *'. Hz. Peygamberin 
ESI t' i» ) >oylc buyurduğu nakledilir: |$)“Bıı geceden iki ya da dört rekitlık bir 
naıiM/la da olsa yararlanın!""' Yine hi/e I İz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyur 
ıluğıı rivayet edilmiştir: "İrade ve kudretiyle yaşadığım Allaha yemin ederim 


,a Halide'de» nakledil Jıjüııc goıe hır adam primi» vc: Ty Seltıun' Hcıı g*tcyı rdrmi)'» 
rum ,F " diye tmmuy.» da *evap olaı ak Tfccr pnryı ıhva cdcmı>\»ı*an. a*.ııycl goUrııpd* 
pundu/u ihyadan gcıı kalma'" drımyiır (Suyiül, rJ l>urru'l mermi'. VI. 271) 

"* llauıı ı Hatıl tlnlı kİ- Ha Peygamber (ıa ) itiyle huyuıdu “licvclnin ddrt rckil nama* 
kılın, ıkı rekat bile «»Ua nama/ kılın I ger ev halkı gete naıııaıı kılmakla miıut ı*c. nü 
bir ıııılnatlı Ty ev halkı' Nama/tıiı/a kalkın?’ diye nnlaıa tetlcnır" (Hey haki. JnoHM imJ * 
III, in. 1 . Ihıı l'lni Şeyt*e. tl Muhtnntf. II. 72) 



el-FURKAN SÛRESİ 


309 


ki her gecede öyle bir zaman dilimi vardır ki kişi tam o saate denk getirerek 
Allah’tan bir şey istesin de o şeyi Allah o gece ya da gündüzünde ona vermesin. 
Onlar, öyle bineklerdir ki insanları ecellerine taşır, her uzakta olanı yakınlaş¬ 
tırır, her yeni olanı eskitirler, vâdedilen her şeyi getirirler. Sonunda bu onları 
bir günü elli bin sene olan (kıyamet) gününe ulaştırır, en sonunda da insanlar 
amellerine göre Allah’ın her canı kazandığına karşılık ödüllendirdiği ya da ce¬ 
zalandırdığı cennete ya da cehenneme giderler ”.' 50 

c.'k* lyüojjuuiı 

63. “Rahmâtı’m has kulları yeryüzünde vakarla yürüyen, câhiller onla¬ 
ra laf attığı zaman , *selâm* deyip geçen kullardır .” 

Rahmân’ın has kulları yeryüzünde vakarla yürüyen. Azız ve Celîl olan 
Allah kullarından ihlas sahibi has kullarını yeryüzünde vakarla yürümekle ni¬ 
telendirdi. Aslında bütün insanlar Rahmân’ın kullarıdır. Hal böyle iken O, bu¬ 
rada içlerinden arı duru olanları, ihlas ve takvâ sahibi bulunanları belirtmiştir. 
Yeryüzünde vakarla yürüyen. Bazıları dediler ki: Taşkınlık ve şımarıklık yap¬ 
madan hilim ile ve takvâ üzere. Bazıları da “Hevnen” (b)i) böbürlenerek, ki¬ 
birlenerek ve şımarıklıkla değil, tevazu ile, diye açıklamışlardır. Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: “Sözü edilenler müminlerdir, onlar alçak gönüllülük içinde bir 
topluluktur, onların kulakları, gözleri ve organları öyle bir tevazu içindedir ki 
dışarıdan gören cahil biri onları hasta sanır. Allah’a yeminle belirteyim ki o in¬ 
sanlarda hastalık namına bir şey yoktur, aksine onlar kalpleri en sağlıklı ve en 
doğru insanlardır. Ne var ki onların içine başkalarına girmeyen öyle bir korku 
girmiştir (ki, bundan dolayı görenler onları kendinde değil sanırlar)”. Bazı ha¬ 
berlerde merfû olarak Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle bir hadis gelmiştir: “Mü¬ 
minler oldukça mütevazı ve yumuşak huyludurlar (heyyin- leyyin). Burnunda 

150 Katâde’den nakledilmiştir: Bir adam Selmana geldi ve: “Ey Selman! Ben geceyi ihya ede¬ 
miyorum!?” dedi. O da cevap olarak: “Eğer geceyi ihya edemiyorsan, acziyet gösterip de 
gündüzü ihyadan geri kalma!” dedi. Katâdc dedi ki: Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyur¬ 
duğu bize rivayet edilmiştir: “İrade ve kudretiyle yaşadığım Allah’a yemin ederim ki her 
gecede öyle bir saat vardır ki kişi tam o saate denk getirerek Allah’tan bir şey istesin de o 
şeyi Allah o gece ya da gündüzünde ona vermesin”. Katâde dedi ki: Bu gece ve gündüzde 
Allaha hayırlı ameller sunun. Çünkü onlar, öyle bineklerdir ki insanları ecellerine taşır, her 
uzakta olanı yakınlaştırır, her yeni olanı eskitirler, vâdedilen her şeyi (kıyamet) gününe 
ulaştırırlar (Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 271). 


1 # d?°jl * 



310 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


272 


yuları olan deve gibi; [§]yedildi mi gider, çöktürüldü mü kaya üzerine bile olsa 
çöker” 151 . Bunun aslı şudur; Onlar hiçbir kimseye eza vermeden yahut kendi¬ 
lerinden başkalarına herhangi bir zararları dokunmadan gayet tevazu içinde 
yürürler. En doğrusunu Allah bilir. 


Cahiller onlara laf attığı zaman, “selâm” deyip geçen kullardır. Bazıları 
bunu şöyle açıkladılar; Cahiller onlara cahillik ettiklerinde, beyinsizler onlara 
aşağılık davranışlarda bulunduklarında o cahil ve ayak takımı beyinsizlere ca¬ 
hillik edip de uymazlar, aksine onlara "selâm” deyip geçerler. Bazıları da şöyle 
dediler: Küfür ve incitici sözler işittiklerinde "selâm” deyip geçerler, yani sözde 
doğruluk ve dürüstlük ve yerinde (mâruf) bir tepki gösterirler. Onlarm beyin¬ 
sizliklerine, cahilliklerine uymazlar, onlardan yüz çevirirler, seviyelerine inip 
de onlara söz yetiştirmeye kalkışmazlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Onlar, boş söz işittikleri zaman ondan yüz çevirirler ve ‘Bizim yaptıklarımız 
bize, sizin yaptıklarınız da size; esen kalın; bizim cahillerle işimiz yok’ derler ”. 152 
Allah Teâlâ onların cahillerle, beyinsizlerle nasıl muhatap olduklarını, onlara 
nasıl güzel muamele ettiklerini ve şefkatle yaklaştıklarını bildirdi. Aynı şekilde 
hayır ehli ve akıl sahipleri ile de nasıl bir muamele içinde olduklarım, onlarla 
birlikteliklerini nasıl sürdürdüklerini haber verdi. İşte bu onların yaratılmışla¬ 
ra karşı Allah’ın burada nitelediği şekildeki davranışlarıdır. Sonra bu kez onla¬ 
rın Allah için yaptıklarını ve yönelişlerini bildirdi ve şöyle buyurdu: 


4T 

ULij fj/ji Oy-rri 

64. “Gecelerini Rab’lerine secde ederek, huzurunda durarak geçirirler” 


Gecelerini Rab’lerine secde ederek, huzurunda durarak geçirirler. 
Hasan-ı Basrî’den şöyle nakledildi: O dedi ki: Bu âyet indiği zaman Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Geceyi elleri dizkapaklarında (yani namazda) 
geçirenlere Allah lütuf ve merhametiyle muamele buyursun!” Sonra şöyle 
buyurdu: “Kim yatsı namazından sonra iki rekât kılarsa o geceyi Allaha kar¬ 
şı secdede ve kıyamda geçirmiş olur”. Hasan-ı Basrî dedi ki: “Onlar ayakları 
üzerinde kıyamda dururlar, RabTerine secde ederek yüzlerini yere sererler, 


151 tbnu 1-Mübârek’ten: Dedi ki: Saîd b. Abdülazîz, Mekhûl'den rivayet etmiştir. O şöyle de¬ 
miştir: Hz. Peygamber (s.a.) buyurdu ki: “Müminler oldukça mütevazi ve yumuşaktırlar 
(heyyin, leyyin). Burnunda yuları olan deve gibi; yedildi mi gider, çöktürüldü mü kaya 
üzerine bile olsa çöker” (bk. İbnü'l-Mübârek, Kitâbü'z-Zühd, I, 130 (387); Ebû Nuaynı, 
Hilyetü'l-evliyâ, V, 180). 

152 el-Kasas, 28/55. 





el-FURKAN SÜRESİ 


311 


Rab’lerinden korkularından gözyaşları yanaklarından akar” 1 ”. Ve şöyle dedi: 
“Her işinden ötürü geceleri Allah için uykusuz geçer ve yine her işinden ötürü 
gündüzleri de Allah için haşyet içinde geçer”. 



> > 


ŞUp Iİp 1145 'öjyn 3i jJ'S 

✓ ' 

C.Uİ3 fji'.Lİ CJİC. l<Sl tA'J> 


[§] 65 . “Ey Rabbimiz! derler; Bizi cehennem azabından uzak tut; çünkü 
onun azabı bitip tükenme bilmez” 


66. “O cehennem ne kötü bir yerleşme ve kalma yeridir!” 

‘Ey Rabbimiz!’ derler; Bizi cehennem azabından uzak tut... Bunun, Al¬ 
lah Teâlâ tarafından, onların dua olarak gerçekte söylemiş olduğunu bildirme 
değil de onların kalbinde gizli olan şeyi haber verme kabilinden olması muh¬ 
temeldir. Çünkü kullukta ve takvâda niteliklerini açıkladığı şekilde bir düzeye 
ulaşan kimseler, zararın savılması, yararın alınması gibi isteklerle özlerini meş¬ 
gul etmezler. Bununla birlikte bildirildiği şekliyle gerçek anlamda dua ve söz 
olması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra Allah cehennem azabını haber verdi: Çünkü onun azabı bitip tü¬ 
kenme bilmez. Hasan-ı Basrî dedi ki: “Garâm” (ç.ıyJi) bir şeye yapışan ve onu 
asla bırakmayan unsurdur. Her yapışkan yapıştığını bir zaman gelir bırakır, 
bunun tek istisnası cehennem azabıdır. Bazıları da “Garâm” helak anlamında¬ 
dır, demişlerdir. 


O cehennem ne kötü bir yerleşme ve kalma yeridir! Yani cehennem ehli 
için orası ne kötü bir yerleşme ve kalma yeridir. O, cennet ehli için şu âyette 
belirtilen hususun mukabüi olarak bildirilmiştir: “Ne güzel bir yerleşme ve 
kalma yeri!” 1 ” Bazıları “Garâm” Çı>) kelimesi hakkında şöyle dedi: O, dün¬ 
yada peşinden koştukları zevklerin âhirette bedelini ödemektir. İbn Mesûd’un 


mushafında şöyledir: “Kâne ğarâmen innâ unbi’nâ ennehâ sâet müstekarran ve 
mukâmâ” (Cıi^Çi-ıioiıı Ljljİ \1\ u“O nun azabı bitip tükenmek bilmez 
ve bize haber verilmişti ki o cehennem ne kötü bir yerleşme ve kalma yeridir!” 


15J 

İM 


Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’l-Kur’ân, XIX, 35. 
el-Furkân, 25/76. 






312 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Avsece şöyle dedi: “Hevnen” (Lyi) “rıfk”, yani yumuşaklık anlamın- 
dandır. Çekimi “hâne, yehûnu, hevnen, fehuve hâin” şek¬ 

lindedir. Bu anlamda olmak üzere şöyle denilmiştir: “Ve izâ azze ehûke fe- 
hun” iyani Kardeşin zor duruma düştüğünde ona yumuşaklık/ 
şefkat göster. “Garâm” ÇıyJi) helâk anlamındadır. İbn Kuteybe de aynı şekilde 
“Garâm”ın helâk olduğunu söylemiştir. Ve o dedi ki: “Meşyen hevnen” (ıl^. 
Cy») yavaş yürüyüş demektir 155 . “Selâmen” (&*-) de doğru olan, müstehcenlik 
ve sataşma içermeyen söz, esenlik demektir. 



67 . “Yine o iyi kullar, harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar ne 
de cimrilik ederler; harcamaları bu ikisi arasında mâkul bir dengeye göre 
olur” 


274 


Yine o iyi kullar, harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar ne de 
cimrilik ederler. [§] Bazıları dediler ki: “Lem yüsrifû” p) Haksız yere 
harcama yapmazlar; helâl kazanırlar, iktisatlı harcama yaparlar, fazlasını ve¬ 
rirler, başarılı olurlar ve müjdeyi hak ederler. Ne de cimrilik ederler, yani hak 
olan harcamaları kısmazlar. Harcamaları bu ikisi arasında mâkul bir den¬ 
geye göre olur. Yani harcamalarında israf ve cimrilik arasında dengeli bir yol 
tutarlar. Bu Mukâtil’in yorumudur: Bazıları da şöyle demişlerdir: İsraf, günah 
olan yolda harcama yapmaktır. İsraf etmezler, yani Allah’a mâsıyet yolunda 
harcama yapmazlar. Ne de cimrilik ederler. Yani Allah’a itaat yolunda har¬ 
camadan geri durmazlar. Harcamaları bu ikisi arasında mâkul bir dengeye 
göre olur Yani tam bir denge içinde harcama yaparlar ne hak olan harcama¬ 
lardan geri dururlar ne de hak olmayan yolda harcama yaparlar, aksine harca¬ 
maları hep Allah’a itaat yolunda olur. Bazıları da dediler ki: Harcamada israf, 
hiçbir şekilde yararlanılmayacak şekilde yapılan harcamalardır; bahire, sâibe 
ve vasile adını verdikleri ve başıboş bırakıp da hiçbir şekilde yararlanma yo¬ 
luna gitmedikleri hayvanlar 156 gibi, “tktâr” (jUiyı) ise yararlanılacak yerlerde 


155 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur’ân, s. 315. 

156 Şu âyette işaret edilen hayvanlar: “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvanla¬ 
rın işaretlenip kullanımdan alıkonması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkârcılar 
kendi uydurdukları yalanları Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu akıllarını kul¬ 
lanmıyorlar” (el-Mâide, 5/103) (Mütercim). 





el-FURKAN SÜRESİ 


313 


harcamayıp malı tutmaktır. Bazıları da israf, harcamalarda azami olması ge¬ 
reken sınırı aşmaktır, iktâr ise harcama için belirlenen miktarı esirgemektir, 
demişlerdir 


Harcamaları bu ikisi arasında mâkul bir dengeye göre olur, yani ikisi 
ortası olur. Şu âyette olduğu gibi: “Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da olma!” 157 
lâkin ikisi arası bir yol tut. Bunun esası şudur: İsraf etmezler, yani onlar har¬ 
camalarını ve mallarını ancak kendilerine verilen emre göre harcarlar. Ne de 
cimrilik ederler, yani mallarını harcamaları emredilen yerlere harcamaktan 
alıkoymazlar. Harcamaları bu ikisi arasında mâkul bir dengeye göre olur. 
Yani ikisi arasında olur. Allah bildirdi ki onlar yaptıklarını ancak kendilerine 
verilen emir üzere yaparlar ve yine (bir sonraki âyette) bildirdi ki onlar Allah 
ile birlikte başka bir tanrıya tapmazlar. 


Ebû Avsece dedi ki: “İsrâf ” fesad (bozgun) demektir. “Taktır” ise sıkmak 
anlamındadır. “Ve lem yaktürû” ^j), yani ailelerine yetmeyecek şekilde 
az harcamada bulunmazlar. Dedi ki: “Kıvâm” (^lyjı) vasat, yani ortası demek¬ 
tir. “Lâ kıvâme lî fi hâze’l-emr” (_ki\ ly'j) denir, bu ona benim gücüm 

yetmez anlamındadır. [§]“Ve lâ ukâvimü hâze’l-emr” (^.Sfl Uia^üİ Nj), yani ben 
ona karşı koyamam, güç yetiremem demektir. “Kıvâm”, “kasd” yani denge, orta 
hal demektir. Ebû Muâz dedi ki: “ve lem yaktürû” (\jyk ^j) kelimesi dört ayrı 
şekilde okunmuştur: “Yâ” harfinin refı ve şeddesiz, “tâ” harfinin kesri ile “lem 
yuktirû”, şeddeli olarak “yükattirû”, “yâ” harfinin nasbi ve “tâ” harfinin kesri 
ile “yaktirû”, “tâ” harfinin dammesi ile “yaktürû”. Bu okuyuşların hepsinin de 
mânası aynıdır. 


275 


J-&' çil &\ g "5 

C*bl 5^5 ı>*S Ojjjj ^ j iûı Yj*- 


68. “Onlar, Allah ile birlikte başka bir tanrıya tapmazlar; haksız yere, 
Allah’ın dokunulmaz kıldığı insan hayatına kıymazlar, zina etmezler. Zira 
(bilirler ki) bunları işleyen kimse cezasını bulacak.” 


Âyetteki “lâ yedüne” fiili iki şekilde izah edilebilir: Onlar, Allah ile birlik¬ 
te başka bir tanrıya yakarmazlar, yani Allah’tan başkasına tapınmazlar. Ya da 
Allah’tan başkasını tanrı diye çağırmazlar. Haksız yere, Allah’ın dokunulmaz 


IS? 


el-lsrâ, 17/29. 





314 


TE'Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kıldığı insan hayatına kıymazlar, zina etmezler. Allah, birinci âyette, yani 
“Rahmanın has kulları yeryüzünde vakarla yürüyen, câhiller onlara laf attığı 
zaman, “selâm” deyip geçen kullardır” 1 ** meâlindeki âyette onların mahlükatla 
olan ilişkilerini, kullarla aralarında olan muameleyi bildirdi. Onların yeryü¬ 
zünde vakarla yürüdüğünü, hiç kimseye rahatsızlık ve zarar vermediklerini, 
cahil ve beyinsiz takımının kendilerine sataşması halinde onların ezalarına bir 
karşılık vermediklerini, aksine onların kendilerine verdikleri sıkıntılara karşı 
sabır ve tahammül gösterdiklerini, onları bağışladıklarını, onlara güzel sözler 
söylediklerini bildirdi. Bu onların kendileri İle halk arasındaki gündüz vakti 
muameleleri olmaktadır. Ardından onların geceleyin Rab'leri ile olan alakala* 
nnı, Ona yakarışlarmı anlattı ve şöyle buyurdu: “Gecelerini Rab’lerine secde 
ederek, huzurunda durarak geçirirler. “Ey Rabbimız!” derler; “Bizi cehennem 
azabından uzak tut; çünkü onun azabı bitip tükenme bilmez.’** Sonra onların 
ellerindeki mallarına yönelik davranışlarını bildirdi ve onların mallarını ancak 
harcanması emredilen yerlere harcadıklarım anlattı. Onların ibadette Allaha 
karşı safiyetlerini ve ihlaslarını, haramdan nasıl gerî durduklarını bildirdi ve 
şöyle buyurdu: Yine o iyi kullar, harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar 
ne de cimrilik ederler; harcamaları bu İkisi arasında mâkul bir dengeye göre 
olur” 1 ", 

[§] Onlar, Allah ile birlikte başka bir tanrıya tapmazlar; haksız yere, 
Allah'ın dokunulmaz kıldığı insan hayatına kıymazlar, zina etmezler, “Yine 
anılan o iyi kullar, asılsız şeylere şahitlik etmezler. mealindeki âyet de aynı 
şekilde bu âyetle bağlantılıdır ve o da mâna itibariyle “Zira (bilirler ki) bun¬ 
ları işleyen kimse cezasını bulacak”'” meâlindeki âyetten öncedir. Sanki şöyle 
buyurmuş gibidir: Zina etmezler, yalancı şahitlik yapmazlar! Bunlan işleyen 
kimse, yani sözü edilen haksız yere cana kıymak, zina etmek, yalancı şahitlik 
yapmak ve şirk koşmak gibi günahları işlerse cezasını bulacak. Bazıları şöyle 
demiştir: “Esâmen” (un) cehennemde bir vadi adıdır. Bazıları da cehennem 
azabıdır, demişlerdir. 

Allah'ın dokunulmaz kıldığı İnsan hayatına kıymazlar, zina etmezler. 
Bu âyette Hârîcîler in büyük günah işleyenleri tekfir etme inançlarına dair bir 
ret vardır. Çünkü bildirdi kİ (hayat) zina ve adam Öldürme gibi büyük günah- 

158 el-Furkân, 25/63. 

159 el-Furkân. 25/64-65. 

160 el-Furkân, 25/67. 

141 el-Furkân. 25/72. 
m el-Furkân, 25/68. 




el-FURKAN SÛRESİ 


315 


ları işledikten sonra da aynen irtikabından önce olduğu gibi bu filleri yapmak 
haramdır. Ancak hak ile olması müstesna. Yani Allah’ın dokunulmaz kıldığı 
insan hayatına kıymazlar; hak etmesi hali müstesna. Bu da gösterir ki (günah 
işlemiş de olsa) kişiyi haksız yere öldürmek haram kılınmıştır, yani dokunul¬ 
mazdır, kâfir değildir. Ancak haklı bir sebeple onun dokunulmazlığı kalkar. 
Bu da haberde bildirildiği üzere ya kısas gereği, ya zina ya da irtidat cezası 
şeklinde olur, “müslüman bir kimsenin öldürülmesi helâl olmaz: Ancak şu üç 
durum müstesna: Muhsan 163 olduktan sonra zina etme, imandan sonra küfre 
dönme, haksız yere cana kıyma” 164 . Eğer bu fiiller işlenince kişi kâfir olsaydı o 
takdirde haram kılınmazdı. Bu da bizim dediğimizi ispat eder. 



• 


<_» jjJZj üjjı ;*y d>\ JJüi ii 

y 

69. “Kıyamet gününde ona azabı kat kat verilecek ve alçaltılmış olarak o 
azap içinde ebedî kalacaktır.” 


Kıyâmet gününde ona azabı kat kat verilecek ve alçaltılmış olarak o 
azap içinde ebedî kalacaktır. Şayet denirse ki “Bu âyette azap kat kat verile¬ 
cek” denilmektedir. Oysa “Kim bir kötülük yapmışsa sadece o kötülüğünün 
miktarınca ceza görecektir...” 1 ' meâlindeki âyette ise ancak dengi miktarı bir 
ceza verileceğinden bahsedilmektedir. Buradaki “kat kat” oluşun izahı nedir? 

[§]Buna iki türlü cevap verilebilir: Birincisi: Azap, “Rahmanın has | 
kulları..." 1 "' meâlindeki âyette zikri geçenlerin, Allah’ın zikretmiş olduğu de¬ 
receye ulaştıktan, belirttiği rütbeye erdikten sonra Allah’ı inkâra kalkışanlar 
hakkında olacaktır. Böyle birinin inkâr etmesi halinde azabı katlanacaktır. O 
kimsenin azabı Allah katındaki değeri ve mertebesi nispetinde katlanarak ar¬ 
tacaktır. İsyanın ve nankörlüğün olması halinde kendisine verilmiş olan ni¬ 
metin ölçüsünde azap artırılacaktır. Bu aynen Allah’ın, resûlü hakkında bu¬ 
yurduğu gibidir: “Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da 
olsa- onlara kayacaktın! Ama o zaman sana hayatın ve ölümün sıkıntılarını kat 
kat tattırırdık; sonra bize karşı kendin için hiçbir yardımcı da bulamazdın!” 167 
Yani hem hayatın azabını hem de ölümün azabını kat kat artırırdık. Hz. 


277 


163 Hür ve evlilik yapmış kişi. 

164 bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , 1,461; Buhârt, “Diyât” 22; îbn Mâce, “HudûcT, 1; Nesâî, 
“Kasâme” 13. 

165 el-Mu min, 40/40, 

166 el-Furkân. 25/63. 
el-lsrâ, 17/74-75. 


167 







316 


TE’VILÂTÜ’L-KU R’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamber in (s.a.) hanımları için de aynı şekilde benzer bir durumu belirt¬ 
miştir: “Ey peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayâsızlık yaparsa onun 
cezası ikiye katlanır.. " IM Her kim ki kadri yücedir ve kendisine verilen nimet¬ 
ler daha çoktur, Rabb’ine isyan etmesi halinde cezası da ona göre, durumu 
o dereceye ulaşmamış, o mevkie varamamış kimselere nispetle daha fazla ve 
daha şiddetli olacaktır. Buna göre verilen ceza başkalarının cezasının kat katı 
olacak, ama bu, kendi günahlarının dengi bir cezadır. 

İkincisi: Bunun önderler için olması. Bununla kastettiğim kâfir tâbiler 
değil takip ettikleri önderleridir. Çünkü onlar o günahları hem kendileri işle¬ 
mişlerdir hem de başkalarını onlara davet etmişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle birlikte başka yükler de 
yüklenecekler.. ” 169 Ya da onlarda mevcut bulunan inatçılık ve delillere tavır al¬ 
maları yüzünden olacaktır. Allah sonra onlardan tövbe edenleri istisna ederek 
şöyle buyurmuştur. 


âıl <jj c!i düJjÜ £kJL5» jj\j 4,15 v; VI 



70. “Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; 
Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir. Allah çok bağışlayıcı, çok 
merhametlidir, 


Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır. Bu 
beyan eğer “Rahmanın has kullan yeryüzünde vakarla yürüyen, câhiller onla¬ 
ra laf attığı zaman, ‘selâm’ deyip geçen kullardır” 170 diye buyrulanlar hakkında 
ise o takdirde burada mürtedin tövbe etmesi ve İslâm’a yeniden dönmesi ha¬ 
linde tövbesinin kabul edileceğine dair delâlet vardır. Çünkü onlardan İstisna 
edilmiştir. 


278 


[$) Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir. Bu iki şekilde yo¬ 
rumlanabilir: Birincisi: Onların dünyada iken yapmış oldukları kötülüklerden 
tövbe edip, pişmanlık gösterip, yaptıkları her bir kötülüğün yerine iyilik yap* 


16S el-Ahzâb, 33/30. 

169 “Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle birlikte başka yükler de yüklenecekler; düzüp koş¬ 
tukları iddialardan dolayı kıyamet gününde kaçınılmaz olarak sorguya çekileceklerdir" 
(el-Ankebût, 27/13). 

170 el-Furkân, 25/63. 




el-FURKAN SÛRESİ 


317 


mış olmaya Allah onları muvaffak kılar. Onların “seyyiâtlarım hasenata tebdil 
etmesi”nin, yani kötülüklerini iyiliklere dönüştürmesinin mânası budur. Yani 
Allah’ın onları buna muvaffak kılmasıdır. İkincisi: Allah’ın, onların bu dün¬ 
yada iken işlemiş oldukları her bir günah fiilden dolayı pişmanlıkları ve töv¬ 
beleri sebebiyle işlemiş oldukları kötülükleri âhirette hasenata çevirmesidir. 
Bu mânada olmak üzere Ebû Hureyre’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Kıyâmet gününde birtakım kavimler gelirler, onlar keşke daha çok günah iş- 
leselermiş diye iç geçirirler”. Dediler ki: “Ey Ebû Hureyre! Kim onlar?” Ebû 
Hureyre: “Onlar, Allah’ın seyyiâtlarım hasenâta tebdil ettiği kimselerdir” diye 
cevap verir. 171 Bunun bir benzeri de sanki Abdullah b. Mesûd’dan rivayet edil¬ 
miş gibidir. 




71. “Evet, kim tövbe edip erdemli davranırsa bu durumda gerektiği şe¬ 
kilde Allah'a yönelmiş olur.” 


Evet, kim tövbe edip erdemli davranırsa bu durumda gerektiği şekilde 
Allah’a yönelmiş olur. Bu da iki şekilde izah edilebilir. Birincisi: Emir ma¬ 
hiyetinde olması: Sanki şöyle demiş gibidir: Her kim tövbe ediyorsa Allaha 
öyle bir tövbe etsin ki asla dönüşü olmasın! Şu kelâm-ı İlâhî de aynı mânaya 
gelir: "Eğer sizden sabırlı yirmi kişi bulunursa inkâr edenlerden iki yüz kişiyi 
yener...” 172 Yani emir anlamında, eğer sizden sabırlı yirmi kişi bulunursa sebat 
göstersin ve iki yüz kişiye galebe çalsın. Bunun öyle olduğunun delili de: “Allah 
şu andan itibaren yükünüzü hafifletti” 173 buyurmasıdır. İkincisi: Bunun, Al¬ 
lah Teâlâ’nın tövbe ettiklerinde asla dönmeyeceklerini bildiği özel bir topluluk 
hakkında olmasıdır. Yoksa her tövbe edenin tövbesine sadık kalarak bir daha 
hiç dönmemesi istisnasız mümkün değildir. 



Yine anılan o iyi kullar, astlstz şeylere şahitlik etmezler, boş ve 


manasız davranışlarla karşılaştıklarında onurluca çekip giderler," 


lbn Kesir, Tefsîrul-Kuran, III, 3156; Süyûtî, ed-Dürrul-mensiır, VI, 281. 

172 el-Enfâl, 8/65. 

Allah sizde bir zayıflık olduğunu bildi de şu andan itibaren yükünüzü hafifletti. Artık 
sizden sabırlı yüz kişi olursa Allah’ın izniyle iki yüz kişiyi yener, sizden bin kişi olursa iki 
bin kişiyi yener. Allah sabredenlerle beraberdir” (el-Enfâl, 8/66). 







318 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yine anılan o iyi kullar, asılsız şeylere şahitlik etmezler. Bazıları dedi¬ 
ler ki “lâ yeşhedûne'z-zûra” (3^loA^V) cümlesinden maksat “zûr” mekânına 
uğramazlar demektir. “Zûr” (3^1) ise müziktir. Buna göre âyet “onlar müzik 
icra edilen mekânlarda bulunmazlar” anlamındadır. Bazıları da şöyle yorum¬ 
lamışlardır: “Zûr’a şahitlik etmezler, “Zûr” da yalan demektir. Buna göre âyet 
“Yalancı şahitlik yapmazlar” anlamındadır. 

FB1 [§]Boş ve mânâsız davranışlarla karşılaştıklarında onurluca çekip 
giderler. “Merrû kirâmen” “Merrû mürûral-kirâmi” yani saygı değer vakur 
insanların tepkisini göstererek oradan uzaklaşırlar anlamındadır. Yani eğer 
gördükleri boş ve yanlış şeyleri düzeltmeye kadir iseler düzeltirler, o boş ve 
yanlış şeylere kendileri düşmeden oradan uzaklaşırlar. Eğer düzeltmeye muk¬ 
tedir değillerse o takdirde onlara aldırış etmeden, onların boş ve yanlış işlerine 
bulaşmadan çekip giderler. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlar, boş söz 
işittikleri zaman ondan yüz çevirirler ..,”' 74 

Yine anılan o iyi kullar, asılsız şeylere şahitlik etmezler; boş ve mânâsız 
davranışlarla karşılaştıklarında onurluca çekip giderler. Bazıları dediler ki: 
Kendileri incitildiği zaman hoş görürler. Bazıları da onlar nikâh ve benzeri ko¬ 
nular anıldığında açık konuşmazlar, kinayeli sözlerle meramlarını ifade eder¬ 
ler, demişlerdir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: “Yelka esâmen” ($ 
Cüİ) “yelkaT-ukûbete” takdirindedir 

Onurluca çekip giderler. Yani o boş ve yanlış şeylere dâhü olmazlar, ken¬ 
di Özlerine saygı ile oradan vakarla uzaklaşırlar. 


73. “Kendilerine Railerinin âyetleri hatırlatıldığında o âyetler karşı¬ 
sında körler ve sağırlar gibi bilinçsizce davranmazlar 


Kendilerine Rab’lerinin âyetleri hatırlatıldığında o âyetler karşısında 
körler ve sağırlar gibi bilinçsizce davranmazlar. Bazıları dediler ki: Allah 
buyuruyor ki: Kendilerine RabTerinin âyetleri hatırlatıldığında hak karşısın¬ 
da sağırlık ve körlük yapmazlar. Dedi ki: Onlar vallahi öyle bir kavimdir ki 


174 


“Onlar, boş söz işittikleri zaman ondan yüz çevirirler ve ‘Bizim yaptıklarımız bize, sizin 
yaptıklarınız da size; esen kalın; bizim cahillerle işimiz yok’ derler” (el-Kasas, 28/55). 



el-FURKAN SÛRESİ 


319 


Allah’ın âyetlerini anlarlar ve Allah’ın kitabından duyduklarından yararlanır¬ 
lar. Hasan-ı Basrî dedi ki: “Onları kim (sadece) dili ile okursa sağır ve kör gibi 
okumuş olur”. Sanki bildiriyor ki: Onlar, yani Allah’ın seçkin has ve ihlaslı kul¬ 
ları o âyetler karşısında, inatçı kâfirlerin tavırları gibi sağır ve kör gibi bir tavır 
takınmazlar. Aksine onlar üzerinde düşünerek (tezekkür) ve ince bir kavrayış¬ 
ta bulunarak, uyanık halde içinde olanları bilerek ve gereğini yerine getirerek 
davranırlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Müminler o kimselerdir ki, 
Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer” 175 . 


[§]Körler ve sağırlar gibi. Yani onlardan gaflet içerisinde olmazlar. Bazı- 


280 


lan dediler ki: Onlara Kuran ile öğüt verildiği zaman körler ve sağırlar gibi bi¬ 
linçsizce davranıp da onun âyetlerine karşı duymazlık ve görmezlik etmezler. 
Aksine o âyetleri işiten ve gören kimselerin dikkati ile dinler, öylesine bir tavır 
sergilerler. Bu iki yorum da aynıdır. 


^ ^ 5j»yç 

CitSI lâülJ 

74. “Onlar, ‘Ey Rabbimiz! Bize mutluluk getirecek eşler ve çocuklar bah¬ 
şet; bizi günahtan sakınanlara öncü yap!, derler 


s \ > 


1 


Onlar, ‘Ey Rabbimiz!’, Bize mutluluk getirecek eşler ve çocuklar bah¬ 
şet. Allah, Rahmân’ın has kullarının Rab’leri ile olan ilişkilerini bildirdi; onla¬ 
rın gece ve gündüz O’na karşı nasıl kullukta bulunduklarını anlattı. Sonra on¬ 
ların kullar ile olan muamelelerini, onlara nasıl davrandıklarını anlattı. Sonra 
da aileleri ile olan davranışlarını ve onlara dualarını bildirdi ve şöyle buyurdu: 
“Bize mutluluk getirecek eşler ve çocuklar bahşet. En doğrusunu Allah bilir 
ya, lâkin belirtelim ki Allah onlara “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi 
yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun ”. 176 buyruğu ile kendi özlerini ve 
ailelerini ateşten korumalarını emredince onlar o zaman Rab’lerine dua ettiler 
ve O’ndan kendilerine dünya ve âhirette göz aydınlığı olacak eşler ve çocuk¬ 
lar bahşetmesini dilediler. Bazıları dediler ki: Onları salihler ve sana itaatkâr 
kullar eyle! Çünkü onların böyle olması bizim için göz aydınlığı olur. Hasan-ı 


175 “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın 
âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını arttırır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler” 
(el-Enfâl, 8/2). 
et-Tahrlm, 66/6. 


17 « 







320 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Basridedi ki: “Vallahi müslüman bir kul için çocuklarını, çocuklarının çocuk¬ 
larını ve yakınlarını Allaha itaatkâr görmekten daha sevimli bir şey yoktur”. Ve 
dedi ki: Onları Allah’a itaatkâr görürüz de buna sebep gözlerimiz aydın olur. 
En doğrusunu AUah bilir: 

Bizi günahtan sakınanlara öncü yap! Bazıları dediler ki: Yani bizi ken¬ 
dilerine uyulan hidâyet ve takvâ önderleri kıl. Bazıları dediler kİ: Bizi öyle bir 
hal üzere kıl ki takvâ sahipleri bizi kendilerine örnek alsın ve bize uysunlar. En 
doğrusunu Allah bilir ya, fakat bunun aslı şudur: Sanki onlar şunu istiyorlar¬ 
dı: Rab’leri kendilerini öyle bir hal üzere kılsın ki onlara uyanlar takvâ sahibi 
kimseler olsun, sapık ve fâsık kimseler olmasın. Duanm en uygun yorumu, en 
| doğrusunu Allah bilir ya, budur. [§] Aksi takdirde onların “bizi müttakîîer için 
öncüler kıl” diye bizzat kendi yararlarına bir talepte bulunmaları yersiz olur. 
Bu itibarla yorum ancak bizim belirttiğimiz şekil üzere yerinde olur. 

Sonra onların dünyada yapıp ettiklerine ve emrolundukları şeyleri yerine 
getirmede sabır ve sebat göstermelerine karşılık olmak üzere âhiretteki Ödülle¬ 
rini bildirdi ve şöyle buyurdu: 


fi < 


1 J L-İj î jJu\ cJ—İJjl 



75. “İşte bunlar, zorluklara katlanmalarının karşılığı olarak cennet ko¬ 
nağıyla ödüllendirilecek , orada sağlık ve esenlik dilekleriyle karşılanacak¬ 
lar:’ 

İşte bunlar, zorluklara katlanmalarının karşılığı olarak cennet kona¬ 
ğıyla ödüllendirilecek. “Gurfe” (u^dı) konakların en yücesi ve değerlisidir. 
Allah bildirdi ki onlar cennet konağıyla ödüllendirilecekler ve cennet yaşantı¬ 
ları o konaklarda olacaktır. İbn Mesûd’un Çr.a.) mushafında “ulâike yuczevne'l- 
cennete bimâ amilû” (ıJL* iiyı b'iy-n cUl/O “Onlar işlediklerinin karşılığı ola¬ 
rak cennetle ödüllendirilecekler” şeklindedir. Âyette geçen "Gurfe’nin cennet¬ 
ten kinâye olması caizdir. İbn Mesûd’un kırâati de buna delü olur. Diğer ko¬ 
naklama yerlerinden daha yüksek ve üstün olması sebebiyle bizzat “Gurfe’nin 
(konak, villa) kendisinin murat edilmesi de mümkündür. O, dünya hayatında 
bazı zamanlarda kalınması tercih edilen hususlardandır. İnsanlar öylesi yer¬ 
lerde kalmayı yüksek ve daha değerli olması sebebiyle başka mekânlara tercih 
ederler. Bu inşânı telakkiden dolayı Allah Teâlâ âhirette böyle bir vâdle onların 
dine karşı rağbetlerini oluşturmayı irade etti. 





el-FURKAN SÛRESİ 


321 


Orada sağlık ve esenlik dilekleriyle karşılanacaklar. Şeddeli ve “ve yel* 
kavne” şeklinde şeddesiz okunmuştur. Sağlık ve esenlik, yani onları melekler 
selâm ve esenlik temennileriyle karşılayacaklardır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
ifade edildiği gibi: “Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun!” 177 ; 
“Selâm size! Hoş geldiniz!” 178 Ya da bizzat kendileri birbirlerini selâm ve esen¬ 
lik dilekleriyle karşılayacaklardır, birbirlerine selâm verecekler, temenna çeke¬ 
ceklerdir. 


f ı O ^ t# * ^ \ ' 

LouLo j \ O 

76. “Orada sonsuzca yaşayacaklar. Ne güzel bir yerleşme ve kalma yeri!” 

Orada sonsuzca yaşayacaklar. Yani devamlı olarak Ne güzel bir yerleş¬ 
me ve kalma yeri! En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şöyledir: Cen¬ 
net onlar için yerleşme ve kalma yeri olarak öyle güzeldir ki orada usanmazlar, 
sıkılmazlar, yalnızlık korkusuna kapılmazlar, üzüntü ve tasa bilmezler. Orası, 
dünya nimetleri gibi değildir. Zira dünya nimetleri, çok olması ve içinde kal¬ 
manın uzaması halinde usanç ve bıkkınlık doğurur. 


\ \' 




77. “De ki: (Ey insanlar!) “Kulluğunuz ve niyazınız olmasa Allah size 
ne diye değer versin! (Ey inkârcılar!) Siz O’nun dinini yalan saydığtmz için 
bunun günahı artık yakanızı bırakmayacak!” 


De ki: (Ey insanlar!) “Kulluğunuz ve niyazınız olmasa Allah size ne 
diye değer versin! Bazıları dediler ki: Rabb’im size ne diye değer versin! Yani 
Rabb’im size değer vermez. [§]Eğer kendisini tevhit etmeniz ve O’na itaatte 
bulunmanız için sizi davette bulunmasaydı... Bazıları da dediler ki: Rabb’im 
sizi ne yapsın? En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şöyledir: Eğer siz 

“O güzel son, babalarından, eşlerinden ve çocuklarından lâyık olanlarla birlikte girecekleri 
adn cennetleridir; melekler de ‘Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun! 
Dünya yurdunun ardından ulaştığınız sonuç ne güzel oldu!’ diyerek her kapıdan onların 
yanına girerler” (er-Ra‘d, 13/23-24). 

178 u 

“Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlar da gruplar halinde cennete sevkedilecek. Nihayet 
oraya vardıklarında cennetin kapıları açılmış olacak; bekçileri onlara, “Selâm size! Hoş 
geldiniz! Ebedi olarak kalmak üzere buyurun girin cennete!” diyecek” (ez-Zümer, 39/73). 






322 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O’nu tevhit eder ve O’na itaat ederseniz o takdirde Rabb’im size ne eylesin?! Şu 
âyette olduğu gibi: “Eğer siz iman eder ve şükrederseniz Allah size niçin azap 
etsin?” 179 


Siz O’nun dinini yalan saydığınız için bunun günahı artık yakanızı bı¬ 
rakmayacak. Bu beyanın yorumu hakkında ihtilaf edilmiştir: Bir kısmı “Bedir 
günü azabıdır” demişlerdir. Yani (günahı ve günahkârı) birbirlerine yapıştırdı 
da ayrılmaz kıldı. İbn Mesûd da aynı şekilde açıklamış şöyle demiştir: “Duhân” 
(öU-Ji), “batşa” («aM) ve “lizâm” bunların hepsi de Bedir günü olmuş¬ 
tur 180 . Bazıları şöyle demişlerdir: Yani asla ayrılmayan yapışık bir azaptır ki o da 
âhiret azabıdır. Ebû Avsece şöyle demiştir: Rabb’im size ne diye değer versin!, 
yani sizi ne yapsın. “İhtiyaç duyma” anlamında şöyle kullanılır: ‘Abee, ya beu, 
‘ıb’en fe hüve abi’un ^ U-) “Mâ a'be’ü bi hâzeT-emr” (^ı u) 

denilir, yani “Onu ne yapayım, ona ihtiyacım yok!” demektir. “Abe’tü bi fulân” 
ise “Ona ihtiyaç duydum” anlamındadır. İbn Kuteybe’nin izahı da aynıdır 1 


r 18 l 


179 en-Nisâ, 4/147. 

180 “Göğün bütün insanları kuşatan belirgin bir dumana bürüneceği günü bekle. Bu acı veren 
bir azaptır” (ed-Duhân, 44/10). “Amansız bir şekilde yakaladığımız (el-batşa) gün yaptık¬ 
larının cezasını hakkıyla vereceğiz” (ed-Duhân, 44/16. bk. Buhârî, “Tefsir” 25/5; Taberî, 
Câtni'u'l-beyâtı, XIX, 56, XXI, 17; XXV, 112; XXVII, 85; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 
70). 

181 bk. İbn Kuteybe, Te’vilü müşkili’l-Kurân, s. 438. Orada şu da var: “De ki: ‘(Ey insanlar!) 
Kulluğunuz ve niyazınız olmasa Allah size ne diye değer versin! (Ey inkârcılar!) Siz O’nun 
dinini yalan saydığınız için bunun günahı artık yakanızı bırakmayacak”. Dedi ki: Bu âyette 
işkâl vardır. İbn Necîh, Mücâhid’den onun “Allah size ne diye değer versin!” ifadesi hak¬ 
kında şöyle dediğini nakleder: Yani “eğer Rabb’imin Onu tevhit etmeniz ve O’na itaat et¬ 
meniz vb. için sizi daveti olmasa sizi ne yapsın?” Kelbî dedi ki: Seleme, Ferrâ’dan nakletti: 
Yani “Rabb’im sizi ne yapsın? Eğer çağrınız olmasa. Eğer O’nun sizi Islâm’a çağrısı olma¬ 
saydı o takdirde sizin işiniz kötü idi”. Ebû İshak “Allah size ne diye değer versin!” ifadesi 
hakkında dedi ki: Yani “eğer duanız, yani O’nu tevhit edişiniz olmasa O sizi ne yapsın?” 
Dedi ki: Yorumu şöyle: “Eğer tevhidiniz olmasaydı ne kadar bir ağırlığınız olurdu?” “Mâ 
‘abe’tü bi fulân” dersin. Mânası “Onun benim nazarımda ne bir ağırlığı ne de bir değeri 
var!” demektir (bk. îbn Manzûr, Lisâttul-‘Arab, “abe” md.). 



[§]eş-ŞUARÂ SÛRESİ' 


283 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


1. “Tâ-sîn-mîm.** 



L J «* ♦ • «• 



2. “Bunlar, apaçık kitabın âyetleridir.” 

[Kur’ân ve Tebliği] 

Tâ-sîn-mîm. Hurûf-ı muceme’nin yorumu hakkında daha önce bilgi ve¬ 
rilmişti * 2 . Aynı şekilde Bunlar, apaçık kitabın âyetleridir kavl-i cehlinin yo¬ 
rumu hakkında da daha önce açıklama yapmıştık. 



^ 5 ✓ 


jujü 


3. “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!" 


İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin! Onların ima¬ 
na gelmemeleri ve kendisini yalanlamaları hem onlara acıma ve haklarında 
endişe duyma hem de Allah’a tazim ve O nun hukukunu yüceltme adına Hz. 
Peygambere (s.a.) çok ağır geliyordu; o kadar ki bu yüzden üzüntüsünden 
dolayı neredeyse helâk olacaktı. Şu âyette olduğu gibi: “Durum böyleyken 
bu son kitaba inanmazlarsa arkalarından üzülerek neredeyse kendini helâk 
edeceksin!” 3 “Esef” (uu.'yı) üzüntünün nihaî şeklidir. Hz. Yâkub’un şu sözün¬ 
de olduğu gibi: “Âh Yûsufum âh! İçim yanıyor!” diyordu” 4 . Bazıları dediler ki 
“Esef” öfkenin nihaî şeklidir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bize karşı 


Mekkî olduğu söylenmiştir. 

“el-Hurûfü’l-muceme ya da el-Mukattaa” hakkında bk. Bakara sûresi. 

3 el-Kehf, 17/6. 

“Onlardan yüz çevirdi, ‘Âh Yûsufum âh! İçim yanıyor!’ diyordu. Sonunda üzüntüden göz¬ 
lerine boz geldi. Artık kederini içine gömüyordu” (Yûsuf, 12/84). 






324 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


öfkelendirici davranışlarını sürdürünce onlara hak ettikleri cezayı verdik” 5 . 
Denildi ki: Bu âyette geçen “Âsefûnâ” (GyLi) "ağdabûnâ” yani bizi öf¬ 

kelendirdiler anlamındadır. Daha önce belirtmiştik ki Allah’ın peygamberi¬ 
ni zikretmesi, onların inkârları ve tekzipleri yüzünden onun tabiatı itibariyle 
üzüntü ve keder içinde olduğunu belirtmesinin, [§]“Andolsun, size içinizden 
öyle bir peygamber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir.. 
mealindeki âyette ifade edildiği gibi olduğunu daha önce izah etmiştik. O, 
acıması sebebiyle onlara üzüiüyor; Allah’ı tazim, emir ve yasaklarının tersini 
yapmaları durumunda emrini yüceltme için de onlara öfkeleniyordu. Bir baş¬ 
kasını kötüiük ya da büyük günah işlerken gören herkesin yapması gereken de, 
aynı şekilde onlara üzülmek, şefkat ve merhamet duymak, çirkin işler işlenme¬ 
si yüzünden de Allah için onlara öfke duymak olmalıdır. 



4. "Biz istesek onlara gökten bir mucize indiririz de derhal ona boyun 
eğerler” 


Biz istesek onlara gökten bir mûcize indiririz de derhal ona boyun 
eğerler. Mûtezile şöyle dedi: Biz istesek onlara gökten bir mûcize indiririz 
mealindeki beyanda söz edilen dileme zorlama ve tahakküm iradesidir. Öyle 
ki sonunda onlar mecbur kalırlar ve iman ederler. Bize göre ise iman ve ihti¬ 
yar meşîeti/dilemesidir. Yani eğer biz onların imanlarını dileseydik, onlara bir 
mûcize indirirdik onlar da iman ederlerdi. Çünkü mûcize hiç kimseyi imana 
zorlamaz ve tahakküm altına almaz. Bunun da delili şu âyettir: “Eğer (istedik¬ 
leri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı...” 7 Bu 
beyanda bahsedilen mûcizeyi Allah yaratsa bile onların inanmayacaklarını ve 
bunun onları zorla iman etmeye sevketmeyeceğini bildirdi. “O gün Allah on- 


“Bize karşı öfkelendirici davranışlarını sürdürünce onlara hak ettikleri cezayı verdik ve 
hepsini suya gömdük” (ez-Zuhruf, 43/55). 

“Andolsun, size içinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya uğramanız ona 
ağır gelir, size çok düşkündür, müminlere karşı şefkat ve merhamet doludur” (et-Tevbe, 
9/128). 

“Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çoklan bunu bilmezler” (el-Eriâm, 6/111). 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


325 


ların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir şey 
yaptıklarını sanarak- Ona da yemin edecekler” 8 ; “Sonra onların mazeretleri 
“Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık” demekten başka 
bir şey olmadı” 9 mealindeki âyetlerde âhirette onların durumu hakkında vuku 
bulacakları aynı şekilde haber verdi. Bu beyanlarda Allah, onların âhirette 
dünyadaki hal üzere olduklarını, inkâr ile yemin billah edeceklerini bildirdi. 
Azabın her çeşidini görmekten daha büyük bir mûcize olabilir mi? Buna rağ¬ 
men bu durum onları tekzipten alıkoymadı ve onları çaresiz bir şekilde tasdik 
ve ikrara mecbur etmedi. Bu da gösterir ki mûcize ne kadar büyük de olsa mu¬ 
hataplarını iman ve tasdik etmeye zorlamaz. Bizim bu konuya dair daha önce 
yaptığımız açıklamalar onu burada yeniden ele almaya ihtiyaç bırakmamıştır. 


[§] Derhal ona boyun eğerler. Yani boyunları hemen ona meyleder ve | 
eğilir. “Anâk” (jUi-i) kelimesi öyle gözüküyor ki kendi özlerinden kinâyedir. 
İbn Abbâs Derhal ona boyun eğerler meâlindeki âyet hakkında şöyle demiş¬ 
tir: “Bizim ileride Ümeyye oğullarım boyun eğdiren bir devletimiz olacak, on¬ 
lar belli bir zorluktan sonra ona boyun eğecek, izzetli iken zelil hale düşecek¬ 
lerdir”. Onun bu dediği (Abbâs! Devleti’nin kurulması ile) fiilen de olmuştur. 
Bazıları şöyle dedi: “Anâk” (ill^i) toplumu yöneten beyler ve komutanlardır, 
tekili “ unuk”tur. Yani komutanlar teslim olduğu zaman, onlara uyarak arkala¬ 
rındaki tabileri de teslim olurlar. En doğrusunu Allah bilir. İbn Kuteybe ve Ebû 
Avsece ise şöyle dediler: “Fe zallet a'nâkuhum” (^jîuiı diki) “Zaleltü’l-yevme” 
(^ı cJLU») demen gibidir. O ikisi dediler ki: “Anâk” (^Oiî) toplumu yöneten 
beylerdir (-oLJi), tekili “ unuk”tur. 





5. “Ne zaman Rahmândan kendilerine yeni bir uyan gelse mutlaka bun¬ 
dan yüz çevirmektedirler” 


“O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir 
şey yaptıklarını sanarak- Oha da yemin edecekler. Bilin ki onlar yalancıların tâ kendileri- 
( dir” (el-Mücâdile, 58/18). 

“Sonra onların mazeretleri ‘Rabbimiz Allaha andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık* de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-Enam, 6/23). 






326 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ne zaman Rahmân’dan kendilerine yeni bir uyan gelse. Bazıları dediler 
ki: Öğüt ve hatırlatma (zikir) kabilinden bir âyetin ardından ne zaman baş¬ 
ka bir âyet inse o ilkinden ortaya çıkar 10 . Şu anlam da mümkündür: Ne za¬ 
man Rahmârfdan kendilerine yeni bir uyarı (zikir) gelse, yani içinde sizin 
kıyâmet günündeki ününüz ve yaratıklar içindeki şerefinizi anlatan bir uyarı 
gelse... mutlaka bundan yüz çevirmektedirler. Çünkü eğer onlar iman ede¬ 
cek olsalar insanlar arasında anlatılır ve onların ünü ve şerefi aynen nebi ve 
resûllerin adı gibi kıyâmete kadar anılır. 

Yeni anlamına gelen “muhdes” (ojbu) sözcüğüne dair, belirtmiş olduğu¬ 
muz her iki yoruma göre de ortaya çıkma anlamı uygun düşer. 



Oj^r 


O S 9 X 


İT 


4j 

\ ✓ 


ıjıs'uı 



6. “Hep yalanladılar, fakat alay edip durdukları şeylere ait bilgiler ya¬ 
kında onlara gelecektirl ,y 


Hep yalanladılar, yani gelen âyeti. Anlamı açıktır, daha önce bunun yo¬ 
rumundan da söz etmiştik 11 . 


Jl •» M 

& ^ & 

7. “Peki, o inkarcılar yeryüzüne hiç bakmazlar mı? Orada her türden 
nice değerli bitkiler çtkarmtştzdtr” 


286 


Peki, o inkarcılar yeryüzüne hiç bakmazlar mı? Bunun iki çeşit izahı 
olabilir: Birincisi: (Soru şeklinin olumlama anlamında kullanılması), yani 
onlar elbette bizim yeryüzünde bitirdiğimiz ve oradan çıkardığımız bitki ve 
ürünlere bakmışlardır. [$] İkincisi: (Emir anlamı), yani bizim yeryüzünde her 
değerli çiftten bitirdiğimiz ve oradan çıkardığımız bitki ve ürünlere bakın! 
Haşan -1 Basrî dedi ki: “el-Kerîm” el-behîc gibi “el-hasen”, yani güzel, revnaklı, 
parlak demektir. 


Orada her türden nice değerli, yani güzel cinsten bitkiler... 


10 



11 


Yani ilk âyette hikâyeleri anlatılan öğüt dolu dersler yeni inen âyette de hatırlatılır. 
Meselâ bk. Enam sûresinin beşinci âyeti. 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


327 


8. “Şüphesiz bunlarda altnacak büyük bir ders vardır; ama çoğu iman 
etmezlerV 

Şüphesiz bunlarda alınacak büyük bir ders vardır. Ders vardır kavl-i 
celîli Allah’ın vahdâniyeti ve ulûhiyetine, Onun hükümranlığı ve yüce kudreti¬ 
ne, ilmi ve tedbirine dair delil vardır şeklinde açıklanabilir. Çünkü kuruduktan 
ve çer çöp olduktan sonra bitkileri ve toprağı yeniden diriltmeye kadir olan 
ölüleri diriltmeye ve onları sevketmek için toplamaya da kadirdir. Bitkilerin 
her sene aynı düzen, yasa ve ölçü içinde, aynı şekilde yerden çıkması bunun 
öyle gelişi güzel olmadığını; aksine tedbire, zatî bir ilme ve zatî bir kudrete bağlı 
olduğunu gösterir. Bütün bunlar da onların, kadir, müdebbir ve âlim olan, her 
şeyi bilen, hiçbir şeyin aciz kılamayacağı, kendisine hiçbir şeyin gizli kalama¬ 
yacağı tek bir ilâhtan olduğunu gösterir. Doğruya ulaştıran yalnızca Allah’tır. 

Ama çoğu iman etmezler. Bunun da iki izaha ihtimali vardır; 
Muhammed’in kendilerine peygamber olarak gönderildiği muhatap kitlenin 
çoğu iman edenler olmadı. Bunlar onun resul olarak gönderildiği zamanda 
yaşayan kimselerdi. Ya da “Mâ kâne” (oıi" U) “Mâ yekûnü” (öjÇ u) takdirindedir. 
Yani (gelecekte) onların çoğu iman edecek değillerdir. 






9. “Şüphesiz Rabb'in, işte O, mutlak güçlüdür, engin merhamet sahibi¬ 


dir? 


Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güçlüdür, engin merhamet sahibidir. 
Şöyle yorumlamak caizdir: “Aziz” ( j*yâ\) düşmanlarından öç alan, “Rahîm” 
dostlarına rahmeti ile muamele eden. Şu da mümkündür; Tüm 
mahlûkatma karşı Azîz’dir; çok güçlüdür, onların hepsi Onun yüce kudreti 
karşısında hor ve hakirdir, izzet bulan ancak Onunla izzet bulur. 







10-11. “Hani Rabb’in Mûsâ’ya, şöyle seslenmişti: O zâlimler topluluğu¬ 
na, Firavun’un kavmine git. Onlar (zulümden) hâlâ sakınmayacaklar mtV* 


328 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Mûsâ ve Firavun Kıssası] 


287 


Hani Rabb’in Musa’ya, şöyle seslenmişti. Yani Hz. Mûsâ ya emretmiş ve 
şöyle vahyetmişti: “O zâlimler topluluğuna, Firavun’un kavmine git. Onlaı 
(zulümden) hâlâ sakınmayacaklar mı?” Bu âyet gösteriyor ki [§]Hz. Mûsâ 
(s.a.) bazı âyetlerde her ne kadar kavmi zikredilmiyorsa da hem Firavuna 
hem de kavmine birlikte gönderilmiş bir elçi idi. “Firavuna git! Şüphesiz o 
azmıştır!” 12 veya bir başkasında “Firavuna ve maiyetine git!” 13 şeklinde buyur¬ 
muş olması, onların başlar ve yöneticiler olması itibariyledir. Eğer onlar iman 
ederlerse, tebaaları da onlara uyarak iman ederler. Bu itibarla gerçekte o hem 
Firavun ve maiyetine hem de halkına, âyette belirtildiği üzere hem önderlere 
hem de onlara tâbi olanlara birlikte gönderilmiş idi. 


Firavun’un kavmine git. Onlar (zulümden) hâlâ sakınmayacaklar mı? 
Sanki şöyle bir takdir vardır: O zâlimler topluluğuna, Firavun’un kavmine 
git ve onlara de ki: (zulümden) hâlâ sakınmayacaklar mı? Hâlâ sakınmaya¬ 
caklar mı? Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi Allah’ın emirlerine 
ve yasaklarına karşı gelmekten hâlâ sakınmayacaklar mı? Ya da şöyle buyu¬ 
ruyor olmalıdır: Allah'ın gazabına uğramaktan, Onun cezasına çarpılmaktan 
sakınmıyorlar mı? En doğrusunu Allah bilin 


0 ) ü! cl>5 


12. “Mûsâ, ( Rabbim! Doğrusu beni yalancılıkla suçlamalarından kor¬ 
kuyorum 


Mûsâ, Rabbim! Doğrusu beni yalancılıkla suçlamalarından korkuyo¬ 
rum. Hz. Mûsâ yalancılıkla suçlama (tekzip) konusunda kesin bir dil kullan¬ 
madı, buna karşılık bir beklenti halini düe getirdi. Bu en doğrusunu Allah bilir 
ya, İlâhî beyandaki üslup gibidir: “Yine de ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir 
üslûpla söyleyin, ola ki aklını başına toplar veya içine bir korku düşer” 14 . Sanki 
o, bu onun hakkında bir beklenti hali gibiydi. En doğrusunu Allah bilir. Bu 
ifade onun kendisini tekzip edecekleri konusunda kesin bilgi sahibi olduğunu 
ifade de olabilir. Sanki şöyle demiş gibi: Elbette ben onların beni yalanlayacak¬ 
larını biliyorum. Bu yorum da dilin imkânları itibariyle mümkündür 


12 TUıâ. 20/24. 

13 örnek olarak bk. el-A'râf, 7/103; Yûnus, 10/75. 

14 Tâhâ, 20/44. 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


329 



-jtf uf U 6H % 

ûjİİİj ji SıZ-ii 4Jİ ^iz- 


13. “Göğsüm daralıyor, dilim dolaşıyor ; onun için bu elçilik görevini 
Harun'a yükler 


14. ‘“Ayrıca ben onlar nezdinde suçluyum; bu yüzden beni öldürmele¬ 
rinden korkuyorum ’ dedir 


Göğsüm daralıyor, dilim dolaşıyor, dedi çünkü onların kendisini ya¬ 
lancılıkla itham etmeleri halinde onlara Allah için öfke duyması gerekiyor¬ 
du. Kişinin öfkesinin artması halinde göğsü daralır, dili dolaşır. Bu, şu âyette 
Rabb’ine dua edip de talepte bulunduğu husustur: [§]“Mûsâ “Rabbim!” dedi, 
“Kalbime genişlik ver. îşimi bana kolaylaştır. Dilimden düğümü çöz...” 15 Bu 
durumda göğüs daralması ve dilin dolaşması, yalancılıkla itham etmeleri yü¬ 
zünden iyice artan öfkesi sebebiyledir, yoksa dilindeki bir kusur sebebiyle de¬ 
ğildir. Belirttiğimiz gibi kişinin öfkesinin artması halinde göğsü daralır ve bu 
hal onun anlayışını etkiler, dili ağırlaşır, sözler birbirine dolaşır ve açık bir şe¬ 
kilde konuşamaz, muradım ifade edemez hale gelir. Dil dolaşmasının dilindeki 
bir kusur sebebiyle olması da mümkündür. Sonra göğüs daralması iki şekilde 
olur: Birincisi, Allah’ın emrinin büyüklüğü ve Onun kudretinin yüceliğinden 
ötürü risâletini kavminin yalanlaması halinde göğsü daralır ya da kendisini 
tekzip etmeleri halinde onların başlarına inmesinden korktuğu Allah’ın azabı 
ve gazabı sebebiyle göğsü daralır. En doğrusunu Allah bilir. 


288 


Onun için bu elçilik görevini Hârun’a yükle. Ayrıca ben onlar nez¬ 
dinde suçluyum; bu yüzden beni öldürmelerinden korkuyorum, dedi. Bu 
âyetteki bu elçilik görevini Hârun’a yükle ifadesi onun şu âyette geçen talebi 
gibidir: “Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver. Kardeşim Harun’u. Onunla 
gücümü pekiştir. Onu da görevime ortak et” 16 . Buna göre Onun için bu elçi¬ 
lik görevini Hârun’a yükle meâlindeki beyan, benimle birlikte onu da görev¬ 
lendir anlamında olur. Şu âyette olduğu gibi: “Kardeşim Harun benden daha 
açık ve düzgün konuşur. Onu da beni onaylayan bir yardımcı olarak yanımda 


ıs 


16 


Tâhâ, 20/25-27. 
Tâhâ, 20/29-32. 






330 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gönder” 17 . Hz. Mûsâ’nın üzerinde olduğunu söylediği suç (zenb) ise, “Mûsâ 
ötekine bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu” 18 meâlindeki âyette anlatıl¬ 
makta olan olaydaki bir Kıptî’yi öldürmüş olmasıdır: Bu onun, onlara karşı 
işlemiş olduğu suçu olmaktadır. Sonra şöyle buyurdu: 



" • > 
•• 




15. “Allah, ‘Hayır, asla böyle olmayacakV buyurdu. Haydi ikiniz de 
mucizelerimizle gidin. Şüphesiz bizsizinle beraberiz, (her şeyi) işitmekteyiz .” 


Allah, ‘Hayır, asla böyle olmayacak!’ buyurdu. ‘Haydi ikiniz de 
mûcizelerimizle gidin. Şüphesiz biz sizinle beraberiz, (her şeyi) işitmekte¬ 
yiz’. Hayır anlamına gelen “kellâ” (&) sözcüğü Hz. Mûsâ’nın “beni öldürme¬ 
lerinden korkuyorum” sözüne cevaptır. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: Kork¬ 
ma! Bu bir başka âyet-i kerîmede ifade edilen şeydir: “Ey Rabbimiz!” dediler, 
“Doğrusu onun bize karşı ileri gitmesinden veya daha da azmasından endişe 
ediyoruz”. Allah (o zaman cevap olmak üzere) buyurdu: “Korkmayın, bilin ki 
ben sizinle beraberim; işitirim, görürüm” 19 . 


289 


[§] Haydi ikiniz de gidin. Yani korkmayın, Mûcizelerimizle gidin. Şüp¬ 
hesiz biz sizinle beraberiz, (her şeyi) işitmekteyiz. O âyette ise şöyle demişti: 
“Korkmayın, bilin ki ben sizinle beraberim; işitirim, görürüm” 10 . Yani onla¬ 
rın size diyeceklerini işitir, size yapacaklarını görürüm. Onların size kötülük 
yapmalarına mani olurum. Çünkü o ikisi onlardan korkularını iki şeye sebep 
zikretmişlerdi: Fiil ve söz. Nitekim şöyle demişlerdi: “Doğrusu onun bize karşı 
(fiil ile) ileri gitmesinden veya (dil ile) daha da azmasından endişe ediyoruz” 21 . 


17 “Kardeşim Harun benden daha açık ve düzgün konuşur. Onu da beni onaylayan bir yar¬ 
dımcı olarak yanımda gönder. Zira beni yalancılıkla itham etmelerinden endişe ediyorum” 
(el-Kasas, 28/34). 

18 “Mûsâ, ahalisinin farkedemeyeceği bir vakitte şehre girdi. Orada, biri kendi halkından, 
diğeri düşman taraftan olan iki adamın birbirleriyle kavga ettiğini gördü. Kendi halkından 
olan kişi, düşman taraftan olana karşı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Mûsâ ötekine 
bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu; sonra şöyle dedi: 'Bu şeytanın işidir; o gerçekten 
ayartıcı ve apaçık bir düşman! m (el-Kasas, 28/15). 

19 Tâhâ, 20/45-46. 

20 Tâhâ, 20/45-46. 

Tâhâ, 20/45-46. 


21 








eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


331 


«fcî j^jî ûl ^ 5-J UÜ 1 4o J^-3 5>> DU 


PJİ’S-'l^ 

26-/7. “Firavuria gidin ve deyin ki: ‘Gerçekten biz, İsrâiloğullarint bi¬ 
zimle beraber göndermen için âlemlerin Rabb’inin elçisiyiz.”’ 


Firavun’a gidin ve deyin ki: Gerçekten biz, İsrâiloğulları’nı bizimle 
beraber göndermen için âlemlerin Rabb’inin elçisiyiz. İsrâiloğulları’nı bi¬ 
zimle beraber göndermen için. Bu beyan, onları gerçekten kendisi ile birlikte 
gönderme talebi anlamında değildir, maksadı onları köleleştirmeyi terketme- 
sini istemektir. Şu âyette olduğu gibi: “Artık İsrâiloğulları’nı bırak bizimle gel¬ 
sinler. Onlara eziyet etme !” 22 Yani onları kendi angaryanda kullanma ve köle¬ 
leştirme işini bırak. En doğrusunu Allah bilir. 




18. "(Makamına vardıklarında Mûsâ’ya) Firavun şöyle dedi: ‘Biz seni ço¬ 
cukken himayemize alıp büyütmedik mi? Hayatının nice yıllarım aramızda 
geçirmedin mi?”* 


19. “Sonunda yapacağını yaptın. Sen nankörün birisin!” 


Biz seni çocukken himayemize alıp büyütmedik mi? Hayatının nice 
yıllarını aramızda geçirmedin mi? Firavun, ona yapmış olduğu iyilikleri sa¬ 
yıyor, küçükken onu büyüttüğünü, onun nice yıllar kendileriyle birlikte kal¬ 
dığını, buna mukabil Mûsânın kendisine yapmış olduğu iyiliklere karşı nan¬ 
körlük ettiğini hatırlatıyor ve şöyle diyor: Sonunda yapacağını yaptın. Sen 
nankörün birisin! Kastettiği Mûsânın attığı bir yumrukla Kıptî’yi öldürmesi 
olayıdır. Mûsâ, bu olayı ikrarla onu kendisinin yaptığını bildirerek şöyle de¬ 
miştir: 



u 


“Ona gidip deyin ki: ‘Biz senin Rabb’inin elçileriyiz. Artık Isrâiloğulları’nı bırak bizimle 
gelsinler. Onlara eziyet etme. Sana Rabb’inden bir mûcize getirdik. Esenlik doğru yolu 
izleyenlerin olacaktır’” (Tâhâ, 20/47). 




332 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


290 


[§]20. “Mûsâ, ‘Ben* dedi, ‘o i fi, (sonunun ölüme varacağını) bilmeden 
yaptım!” 


*Bcn’ dedi, o İşi, (sonunun ölüme varacağını) bilmeden yaptım. Yani 
ben bunu henüz cahil iken yapmıştım. Çünkü Mûsâ, attığı tokadın onu Öldü¬ 
receğini bilmiyordu. Eğer onun öyle olacağını bilseydi o tokadı atmazdı. Çün¬ 
kü onu öldürmek kendisine helâl değildi. “Bu şeytanın işindendir” 23 demesi 
gösteriyor ki Mûsâ, onun öldürülmesini kendisine helâl görmüyordu, ne var 
ki hata ve cahillik sonucu bir kere elinden çıkmış bulunuyordu. Mûsâ demiş¬ 
ti ki: ‘Ben’ dedi, o işi, (sonunun ölüme varacağını) bilmeden yaptım. Yani 
bu sonucu doğuracağını bilmez halde İken yaptım. O attığı tokattan ölümün 
meydana gelebileceğini bilmemekteydi. Bazı kıraatlerde de benzer şekilde “Ve 
ene mine’l-câhilîn” ^ ü,) diye okunmuştur. Bu da gösteriyor ki Mûsâ 

öldürme işini kasıt ile değil cahillikle yapmıştır. 

Bu âyette, insanın hata ve cahillikle elinden çıkmış olan bir fiilinden do¬ 
layı sorumlu tutulabileceğini, onunla muhatap kılınabileceğini, onun yasak 
konusu edilebileceğini gösteren delil vardır. Zira şöyle buyrulmuştur: O işi, 
bilmeden yaptım. Sonra şöyle buyurdu: 




21. “Sizden korkunca da hemen aranızdan kaçtım. Sonra RabVim bana 
doğru karar vermeyi öğretti ve beni peygamberlerden biri yaptı” 


Sizden korkunca da hemen aranızdan kaçtım. Bu kaçış, şu âyette sözü 
geçen adamın haber vermesi üzerine olmuştur: “Şehrin öbür ucundan bir 
adam koşarak geldi ve dedi ki: “Ey Mûsâ! İleri gelenler seni öldürmek için 
hakkında görüşme yapıyorlar; derhal çıkıp git! İnan ki ben senin iyiliğini is¬ 
teyenlerdenim”. Mûsâ korku içinde etrafı gözetleyerek oradan ayrıldı” 24 . Bu 
onlardan kaçışı (firar) olmaktadır. 


23 el-Kasas, 28/15. 

24 “Şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi ve dedi ki: ‘Ey Mûsâ! İleri gelenler seni öl¬ 
dürmek için hakkında görüşme yapıyorlar; derhal çıkıp git! İnan ki ben senin iyiliğini iste¬ 
yenlerdenim’. Mûsâ korku içinde etrafı gözetleyerek oradan ayrıldı. ‘Rabbim! Beni zâlimler 
topluluğundan kurtar’ dedi” (el-Kasas, 28/20-21). 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


333 


Sonra Rabb’im bana doğru karar vermeyi öğretti. Bazıları dediler ki: 
“Hüküm”den maksat peygamberliktir. Bazıları da nasıl hüküm verileceği bilgi¬ 
sidir, demişlerdir. Ve beni peygamberlerden biri yaptı. Bunların hepsi onun 
için aynen olmuştu. 



22. “O nimet diye başıma kaktığın şeye gelince o da İsrâiloğullart’nt ken¬ 
dine kul köle etmenden ibarettir:* 


O nimet diye başıma kaktığın şeye gelince o da İsrâiloğulları’nı kendi¬ 
ne kul köle etmenden ibarettir. Sözü edilen husus onların köleleştirilmesidir. 
[§] Yani eğer sen onu anıyorsan o zaman bunu da anmaksın! Bu, birkaç şekilde 
yorumlanabilir: Sen bana olan iyiliklerinden bahsediyor ve onları bana baş 
kakıncı ediyorsun ancak İsrâiloğulları’na yapmış olduğun, onları köleleştirme 
gibi kötülüklerinden hiç söz etmiyorsun. Yani madem bundan söz ediyorsun 
o zaman onu da anmaksın. 


291 


İkincisi: O nimet diye başıma kaktığın şey beni köle etmeyip de 
İsrâiloğulları nı kendine kul köle etmen oluyor. Bu ondan minneti kabul etme 
şeklinde çıkmış oluyor. 

Üçüncüsü: Sen eğer îsrâiloğullarını köleleştirmeyip de serbest bırakmış 
olsaydın o takdirde şu başa kaktığın minnetin zaten olmazdı. Bunun tamamı 
Mûsanın Firavuna söylediği şu sözündedir: “Bre Firavun! Sen şimdi kalkmış¬ 
sın, esas itibariyle özgür olan İsrâiloğulları’m köleleştirmeni, onları tahakkü¬ 
mün altına almanı benim başıma kakıyorsun, öyle mi!? O nimet diye başıma 
kaktığın şeye gelince ifadesi hakkında bazıları dediler ki: Mûsâ diyor ki: “Bu 
senin bana yaptığın nimet değil başıma kaktığın minnettir”. Biz seni çocuk¬ 
ken himayemize alıp büyütmedik mi? Mûsâ diyordu ki: “Sen İsrâiloğulları nı 
köleleştirip tahakküm altına almanı bana iyilikmiş gibi başıma kakıyorsun, 
beni bununla minnet altına sokmaya çalışıyorsun!” 




I I ^ ^ 

ı / x x • • II» 




O £ • 6 



334 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


23. “Firavun,‘Âlemlerin Rabb’i de kimdirV diye sordu.” 

24. “Mûsâ, ‘Eğer gerçeğe inanmaya yatkınlığınız varsa bilin ki O, gök¬ 
lerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rabb’idir’ diye cevap verdi.” 

25. “Firavun yanında bulunanlara, ‘Ne dediğini duydunuz değil miV 
dedir 

Sonra Firavun Mûsâ’ya: Âlemlerin Rabb’i de kimdir? diye sordu. Mûsâ 
ona: Eğer gerçeğe inanmaya yatkınlığınız varsa bilin ki O, göklerin, yerin ve 
ikisi arasında bulunan her şeyin Rabb’idir diye cevap verdi. Sonra Firavun 
yanmda bulunanlara, Ne dediğini duydunuz değil mi? dedi. Lânetli Fira¬ 
vun bu sözü söyledi, en doğrusunu Allah bilir ya, çünkü Mûsâ kendisine göre 
sorduğu sorunun cevabını vermeye yanaşmamıştı. Şöyle ki kendisi Rabb’in 
mahiyetini sormuştu, oysa Mûsâ sadece fiilleri ve Rab oluşu üzerinden cevap 
vermiş, (üslûb-ı hakim ile) meseleyi çelmişti. Firavunun zannınca Mûsâ sor¬ 
duğu soruya cevap vermekten yan çizmişti. O yüzden kavmine Mûsâ’nm ver¬ 
diği cevaba taaccüple: Ne dediğini duydunuz değil mi? dedi. Ben ona bir şey 
soruyorum, o ise bana başka bir şey hakkında cevap veriyor. 



26. “Mûsâ, ‘O, sizin de RabViniz, geçmişteki atalarınızın da Rabb’idir’ 


dedi.’ 1 


27. “Firavun, ‘Size gönderilen bu elçiniz mutlaka aklını yitirmiş’dedi.” 

Sonra Mûsâ şöyle dedi: O, sizin de Rabb’iniz, geçmişteki atalarınızın da 
Rabb’idir. Bunu duyunca Firavun Size gönderilen bu elçiniz mutlaka aklı¬ 
nı yitirmiş, dedi. Mûsayı cünuna (cinlenmişlik, akıl hastalığı) nispet etmişti. 
Çünkü belirttiğimiz gibi onun, bahsedilen her konuda cevabı saptırdığını dü¬ 
şünüyordu. Ona yöneltilen soru mahiyet hakkında idi, oysa o konuyu saptıra¬ 
rak başka bir cevap vermiş, sorunun cevabını vermemişti. İşte o zaman: 



• > • 


t 


t'ö 1 U^İ-LM jtt 


ESİ [§]28. “Mûsâ devamla şunu söyledi: ‘Şayet aklınızı kullanırsanız anlar¬ 
sınız ki O, doğunun, batının ve bu ikisi arasında bulunanların Rabb’idir 





eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


335 


Mûsâ devamla şunu söyledi: Şayet aklınızı kullanırsanız anlarsınız ki 
O, doğunun, batının ve bu ikisi arasında bulunanların Rabb’idir. 

Mûsâ onun kendisine yönelttiği mahiyete dair her soruya cevap vermedi, 
ancak ilkinde O nun rubûbiyetini ve ulûhiyetini açıkladı ve şöyle dedi: “Eğer 
gerçeğe inanmaya yatkınlığınız varsa bilin ki O, göklerin, yerin ve ikisi arasın¬ 
da bulunan her şeyin Rabb’idir” 25 . O böyle deyince melûn Firavun, kendisi¬ 
nin öyle göklerin ve yerin Rabb’i olmadığını anladı, çünkü onların varlığında 
kendisinin herhangi bir dahli olmadığını, onları kendisinin var etmediğini, 
ancak onları Mûsanm belirttiği gibi âlemlerin Rabb’i olan Allah’ın yarattığını 
biliyordu. Ancak sanki onların sonradan var olmalarını (hudûs) ve yok olma¬ 
larını (fenâ) Mûsanm belirttiği cevaptan bilemedi. Zira onların hâdis ve fâni 
oluşlarını müşahede etmemişti, o yüzden de bu durum onun yanında kesinlik 
kazanmamıştı. Çünkü ona göre gökler ve yer hep böyle idi ve sonsuza kadar da 
hep böyle kalacaktı. Bu durumda onların hâdis ve yok oluşlarına şahit olduğu 
bir şeyi belirtme ihtiyacı duydu. O da Mûsanm O, sizin de Rabb’iniz, geçmiş¬ 
teki atalarınızın da Rabb’idir 26 sözü idi. O, Firavun un hâdis ve fâni oluşuna 
şahit olduğu olguları hatırlattı. Eğer o sözü edilen insanın hâdisliğini ve yok 
oluşunu bilirse onun kendiliğinden olmadığını, ya da kendisini bizzat kendi¬ 
sinin oluşturmadığını, buna mukabil onu yoktan var eden bir yaratıcının, onu 
tedvir eden bir müdebbirin varlığını da bilebilirdi. 

Doğunun, batının ve bu ikisi arasında bulunanların Rabb’i. Burada 
Onun kudretini ve saltanatını andı. O gündüzü doğudan, geceyi batıdan geti¬ 
ren, güneşi doğudan doğduran, batıdan batırandır. Aynı şekilde ay ve yıldızla¬ 
rı da öyle. Bunda, ölümden sonra tekrar diriltilmeye dair delil vardır. Çünkü 
gündüzü şu taraftan, geceyi öbür taraftan, ayı ve güneşi şuradan getirmeye 
kadir olan varlık ölümden sonra tekrar diriltmeye de kadirdir ve onu hiçbir 
şey acze düşüremez. Verilen bu cevapların her birinde, diğerinde olmayan bir 
anlama dair delil ve istidlâl bulunur. 


[§]0, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rabb’idir 27 . 
Bu beyanda Allah’ın rubûbiyeti ve ulûhiyetine işaret eden delil vardır. O, si¬ 
zin de Rabb’iniz, geçmişteki atalarınızın da Rabb’idir 28 meâlindeki beyanda 
sözü edilenlerin hâdis ve fâni oluşlarına, onların bir yoktan var edici (muhdis) 


293 


25 eş-Şuarâ, 26/24. 
eş-Şuarâ, 26/26. 
eş-Şuarâ, 26/24. 
eş-Şuarâ, 26/26. 


21 




336 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve müdebbire muhtaç olduklarına dair delil mevcuttur. Doğunun, batının ve 
bu ikisi arasında bulunanların Rabb’i ifadesinde Onun yeniden diriltmeye 
-belirttiğimiz üzere- kudret ve saltanatının mevcut olduğuna işaret edilmiştir. 
Ayrıca bunda, Allah Teâlâ’nın mahiyet itibariyle bilinemeyeceğine, keza duyu¬ 
larla algılanamayacağına, aksine O’nun varlığının, ancak yaratmasından hare¬ 
ketle, vahdâniyetine delâlet eden delillerle istidlalde bulunarak bilinebileceği¬ 
ne dair delil vardır. Şuradan belli ki Firavun, Rab Teâlanın mahiyetini Mûsâya 
sormuş, Mûsâ ise ona yaratıklarından hareketle O’nun varlığına istidlâl ederek 
cevap vermiştir. 


29. "Firavun, ‘Benden başkasını tanrı edinirsen, yemin ederim ki seni 
zindanlarda süründürürüm!’ dedi” 


I ✓ ® 


• -r t* 




Firavun, “Benden başkasını tanrı edinirsen, yemin ederim ki seni 
zindanlarda süründürürüm!” dedi. Firavun onu zindana atmakla korkuttu, 
öldürtmekten söz etmedi. Çünkü ondan, iddia ettiği peygamberliğine kanıt 
getirmesini istemişti. Nitekim (bir sonraki âyette de belirtildiği üzere) ona 
“Haydi getir onu!” 29 demişti. Eğer öldürmüş olsaydı o takdirde istediği kanıtı 
getiremezdi. Bazıları da dediler ki: Hayır, ancak onun zindan cezası ölümden 
ve her türlü işkenceden daha şiddetli idi. Bundan dolayı öyle dedi. 



30. “Mûsâ, ‘Sana apaçık bir şey getirmiş olsam da mı?’diye sordu.” 


Mûsâ ona dedi ki: Sana apaçık bir şey getirmiş olsam da mı? Yani Onun 
Rab oluşunu ve ulûhiyetini ortaya çıkaran, ya da benim Allah’ın resûlü oldu¬ 
ğumu açıklayan. 


((5)) , y> d— lS* ö\ Aj oli Jİİ 

31. “Firavun, ‘Doğru söyleyenlerden isen, haydi getir onu’diye karşılık 
verdi.” 


2» 


“Firavun, ‘Doğru söyleyenlerden isen, haydi getir onu’ diye karşılık verdi” (eş-Şuarâ, 
26/31) 






eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


337 


Firavun ona şöyle dedi: Doğru söyleyenlerden isen, haydi getir onu! 
Yani risâleti ya da iddia ettiğin kanıtı. Firavunun Mûsâ’ya Doğru söyleyen¬ 
lerden isen, haydi getir onu! demesi gösteriyor ki o Mûsanın resûl olduğunu, 
kendisinin ise iddia ettiği gibi ilâh olmadığını, ilâhın kendisinden gayrı yüce 
bir varlık olduğunu anlamıştı. Öyle ki ondan delil istemişti. 


[§]“Eğer gerçeğe inanmaya yatkınlığınız varsa” 30 Yani Allah’ın vahdâniye- 
tine ve meşîetine işaret eden âyetlere inanmaya yatkınlığınız varsa... Bunu on¬ 
ların, yaratıcı olan Allah’ı inkârlarına mukabil belirtmiştir. “îkân” (yakînî/kesin 
bilgi) istidlâl yoluyla elde edilen bilgidir. O yüzden Allah Teâlâ için “Mûkın”, 
yani îkân sahibi denilmez. Şayet aklınızı kullanırsanız 31 kavl-i celîlini ise 
Firavunun “Size gönderilen bu elçiniz mutlaka aklını yitirmiş” 32 sözüne karşı¬ 
lık olarak söylemiştir. 


294 


@ liÜ İLİP JüÜ 

32. “Bunun üzerine Musa asâsınt atıverdi; bir de ne görsünler, asâ düpe¬ 
düz bir yılan oluvermiş!” 

Bunun üzerine Mûsâ asâsını atıverdi; bir de ne görsünler, asâ düpedüz 
bir yılan oluvermiş! Bazıları dediler ki: “Sü bân” (ouiî) yılanların büyük ve iri 
olanlarına denilir. Başka bir yerde ise “onun yılan gibi kımıldanıyor olduğunu 
görünce” 33 buyurmuştur. Bir başka yerde de şöyle demiştir: “Bir de ne görsün, 
o akıp giden bir yılan oluvermiş!” 34 Bu durum şöyle izah edilebilir: Asâ atılma¬ 
dan evvel elde iken “cân” (<SU-), yani küçük çevik yılan gibidir, atıldıktan sonra 
ise koskoca bir yılan olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 



33. “Sonra elini çıkardı; o da bakanlara beyaz ışık saçan bir şey oluver¬ 
mişi 

30 “Mûsâ, ‘Eğer gerçeğe inanmaya yatkınlığınız varsa bilin ki O, göklerin, yerin ve ikisi ara¬ 
sında bulunan her şeyin Rabb’idir’ diye cevap verdi” (eş-Şuarâ, 26/24). 

31 eş-Şuarâ, 26/28. 

32 eş-Şuarâ, 26/27. 

33 “Asânı yere at!” Mûsâ atıp da onu yılan gibi kımıldanır görünce arkasına bakmadan dönüp 
kaçtı. (Allah buyurdu ki:) “Ey Mûsâ! Korkma, benim huzurumda peygamberler korkmaz!” 
(en-Neml, 27/10). 

Tâhâ, 20/20. 


34 




338 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


295 


Sonra elini çıkardı; o da bakanlara beyaz ışık saçan bir şey oluvermiş! 
Bu öyle bir beyazlık ki normal insan yaratılışından farklı, “bir hastalık yüzün¬ 
den olmaksızın” 35 meâlindeki âyette de belirtildiği gibi bir dert sonucu da de¬ 
ğildi. 


• y , 

o' -İJ Jİ 

> t 


+ • 



^.UJIİİÜİ İJ^-)UJÜJÜ 


o 


O J j* u * ^ LftJ 0 J ı 

34. “Firavun, adamlarına şöyle dedi: *Doğrusu bu, çok bilgili bir sihir¬ 
baz!’” 


35. "Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Buna karşt ne 
buyurursunuzV* 

Firavun, adamlarına şöyle dedi: Doğrusu bu, çok bilgili bir sihirbaz! 
Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. 

[§]Bu beyan, Firavun tarafından kavmini Mûsâ aleyhine kışkırtma ve 
şartlandırma ameliyesidir. Bununla, onlara getirdiği ve gösterdiği mûcizenin 
büyüklüğü sebebiyle onu gözlerinde saygı ile büyütmemelerini İstemiştir. Bu¬ 
nun için şöyle demiştir: Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. 
Aslında Mûsâ onları yurtlarından çıkarmak istemiyordu. Ancak Firavun, hal¬ 
kını onun aleyhine kışkırtıyordu ki ona tâbi olmasınlar. Sanki şöyle demiş gibi 
oluyordu: O sizi yurdunuzdan çıkarmak, sizin geçiminizi bozmak, kaldığınız 
yerde sizi darlığa düşürmek, geleceğinizi sıkıntıya sokmak istiyor. 

Buna karşı ne buyurursunuz? Bu söz de gösteriyor ki Firavun, kendisinin 
tanrı olmadığını biliyordu. Aslında o bu sözü ile bayağılığını ve bilgisinin kıt¬ 
lığını da ele veriyordu. Çünkü hiçbir hükümdar halkına “Ne buyurursunuz?” 
demez, özellikle de kendisi için tanrılık iddiasına kalkışan ve ““Ey seçkinler! 
Sizin için benden başka tanrı tanımıyorum” 36 diye hezeyanda bulunan biri. 
Bu da gösterdi ki o himmeti kıt, değerlendirmesi ve aklî düzeyi bayağı biri idi. 


“Şimdi de elini koynuna sok, bir hastalık yüzünden olmaksızın, bir başka mûcize olarak 
bembeyaz çıkacaktır" (Tâhâ, 20/22). 

“Firavun, ‘Ey seçkinler! Sizin için benden başka tanrı tanımıyorum. Ey Hâmân! Haydi, 
benim için tuğla fırınını yak, bana bir kule yap. Belki oradan Mûsâ’nm tanrısını görürüm: 
ama kesinlikle onun bir yalancı olduğunu düşünüyorum’ dedi" (el-Kasas, 28/38). 





eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


339 


O 


J 

* 

36. “Dediler ki: ‘Onu ve kardeşini bir süre alıkoy ve sihirbaz toplamak 
üzere şehirlere (adamlar) gönder;”' 

37. “jB ütün bilgili sihirbazları sana getirsinler.” 

Dediler ki: “Onu ve kardeşini bir süre alıkoy. Yani onu tut ve beklet ve 
sihirbaz toplamak üzere şehirlere (adamlar) gönder; “Hâşir” (^U-) toplayıcı 
demektir. Haşr da toplanmak demektir. Bütün bilgili sihirbazları sana getir¬ 
sinler. Aslında onun sihire, benzer şekilde sihirle mukabele edildiğini bilme¬ 
si gerekirdi. Bunun için de durumu kavmine sormaya ihtiyacı yoktu. Ancak 
melun Firavun belirttiğimiz üzere basiretsizliği, himmetinin güdüklüğü ve 
fikrinin bayağılığı sebebiyle öyle yapmıştı. 





ı < i * . —. 



38. “Böylece sihirbazlar belli bir günün ilân edilmiş vaktinde bir araya 
getirildi.” 

39. “Halka, ‘Siz de toplantıya gelmiyor musunuzV denildi.” 


40. “Sihirbazlar üstün gelirlerse -ki ümidimiz bııdıır- herhalde onların 
yolundan gideriz.” 

Böylece sihirbazlar belli bir günün ilân edilmiş vaktinde bir araya ge¬ 
tirildi. Halka, ‘Siz de toplantıya gelmiyor musunuz?’ denildi. Sihirbazlar 
üstün gelirlerse -ki ümidimiz budur- herhalde onların yolundan gideriz. 
Melun Firavun: Sihirbazlar üstün gelirlerse -ki ümidimiz budur- herhalde 
onlann yolundan gideriz. [§] dedi de “eğer kanıt üstünlüğü onlarda olursa 
onlara uyarız” demedi. Bu şekilde kendisinin onların herhangi bir kanıtının 
olmadığını, kanıtın Mûsâ lehinde olduğunu bilip anladığı bilinsin istedi. O 
yüzden de hücceti olana değil galip olanlara uyacağını söyledi. İbn Mesûd’un 
kıraati (^uji ^1 J\ ^1J* ^Uü ju,) şeklindedir. 

Yani: “İnsanlara dedi ki: Sihirbazları dinliyor musunuz? Kendilerinin üstün 
geleceğini söylüyorlar. Belki biz onlardan üstün gelenlere uyarız!” 



340 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



41. “Sihirbazlar geldiklerinde Firavun’a, ‘Eğer üstün gelen biz olursak 
herhalde bize bir ödül vardır, değil miV dediler 


42. Firavun, ‘Evet’, dedi; ‘O takdirde gerçekten has adamlarımdan ola- 
caksınız 

Sihirbazlar geldiklerinde Firavun’a, ‘Eğer üstün gelen biz olursak her¬ 
halde bize bir ödül vardır, değil mi?’ dediler. Firavun, ‘Evet’, dedi; O takdir¬ 
de gerçekten has adamlarımdan olacaksınız. Bu açıktır. Ancak müfessirler 
şöyle dedi: Sihirbazlar sayıca şu kadar idiler. Mûsâ, en iyi sihirbaza dedi ki: 
“Eğer sana üstün gelirsem, bana inanacak mısın?” Sihirbaz şöyle şöyle dedi... 
Ve buna benzer Kitap’ta yeri olmayan daha nice sözler söylemiştir müfessir¬ 
ler. Onların bu gibi rivayetlerle iştigal etmeleri ve Kuranda olmayan birtakım 
açıklamalara tefsir diye yer vermeleri doğru değildi. Zira bu gibi rivayetlerde 
birtakım ziyade ve noksanlıklar olur ve bunlar kâfirlerin elini güçlü kılar, Hz. 
Peygamberin (s.a.) risâleti konusunda onların ileri geri laflar etmesine sebep 
olur. Çünkü bu haberler onların kitaplarında vardı, Hz. Peygambere onlar an¬ 
latıldı ki risâlet konusunda kendisine bir delil olsun. Buna mukabil eğer onlar 
birtakım hususları ekler ya da eksik söylerlerse o takdirde onlar: “Bu yalandır. 
Bizim kitaplarımızda bunlar anlatılmamıştır” diyebilirlerdi. İşte bu yüzden on¬ 
ların Kitap’ta anlatılanlara ilâvede bulunmamaları ya da noksan anlatmamaları 
yerinde bir tavır olurdu ki böylece onlar için Hz. Peygamberi tekzip konusun¬ 
da kendilerinin bir bahanesi kalmasın. 


43. “Mûsâ sihirbazlara, ‘Ne atacaksanız atınV dedi? 

Mûsâ sihirbazlara, ‘Ne atacaksanız atın!’ dedi. Şayet bir soru sorulur ve 
denilirse ki Mûsâ onlara “Ne atacaksanız atın!” diye nasıl söyleyebilir?! Zira 
o onların attıklarının sihir olduğunu bilmektedir. Bu durumda Mûsâ onlara 
sihir yapmalarını emretmiş olmaz mı?! 




eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


341 


[§]Buna şöyle cevap verilir: Bu söz görünüşte her ne kadar emir ise de 
aslında o bir emir değildir. Aksine o bir tehdit ve korkutmadır. Yani “acizliğini¬ 
zin ve zayıflığınızın görünmesi için atın!” anlamındadır. Bu tür kullanım şekli 
Kur anda çoktur. İblis hakkında şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Haydi, onlardan 
gücünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) çağrınla ayart!”” Bu örnekte 
de emir anlamında değil, aksine tehdit ve korkutma anlamındadır. Yani Eğer 
sen bunu yapmaya kalkışırsan bil ki senin onların üzerinde herhangi bir gücün 
ve tahakkümün yoktur. Keza şu örneklerde de durum aynıdır: “Kullarım üze¬ 
rinde senin hâkimiyetin olmayacaktır” 58 ; “İstediğinizi yapın!” 59 

İkincisi: Bu şekilde onlara emretti ki acizlikleri ve yalancılıkları ortaya 
çıksın, kendisinin doğru olduğu ortaya çıksın ve delili bilinsin. Çünkü hakikat 
ancak böyle ortaya çıkardı. Ya da o bu sözünü, sihirbazların iman etmelerine 
vesile olacağı için demiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



*4—^3 şQ -sJ\S 



44. “Bunun üzerine iplerini, değneklerini yere atttlar ve dediler ki: 
Firavundun üstün gücü adına, elbette üstün gelen biz olacağız.” 


Bunun üzerine iplerini, değneklerini yere attılar ve dediler ki: 
Firavun'un üstün gücü adına... Bu ifade gösteriyor ki sihirbazlar Firavuna 
tapınmaktaydılar, zira Firavun'un üstün gücü adına diye işe başladılar. Bu¬ 
nunla birlikte onlar Firavunun kendilerine sığınıp de “Ne buyurursunuz” 40 
demesinden onun acizliğini ve zayıflığını anlamışlardı. 



^ İİÜ JUlî- Jğfc 


17 “Haydi, onlardan gücünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) çağrınla ayart! Süva¬ 
rilerinle yayalarınla onlara karşı ordu topla; mallarına, evlatlarına ortak ol, kendilerine 
vâdde bulun. Zaten şeytan insanlara aldatmadan başka bir şey vâdetmez” (el-lsrâ, 17/64). 
58 “Şüphesiz, sapmışlardan sana uyacak olanlar dışında kullarım üzerinde senin hâkimiyetin 
olmayacaktır” (el-Hicr, 15/42). 

“Âyetlerimiz konusunda gerçekten sapanlar bizden gizlenemezler. Bu durumda ateşe atılan 
mı daha iyidir, yoksa kıyamet günü (huzurumuza) güvenle gelen mi? İstediğinizi yapın! O, 
yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir” (Fussılet, 41/40). 

M eş-Şuarâ, 26/35. 







342 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


298 


45. “Sonra Mûsâ da değneğini yere attı; birde ne görsünler, onların düz¬ 
mece nesnelerini yutuveriyor!” 

Sonra Mûsâ da değneğini yere attı; bir de ne görsünler, onların düz¬ 
mece nesnelerini yutuveriyor! Şeddeli olarak “Telakkafu” (uali) ve şeddesiz 
“telkafu” (ZaİS) şeklinde okunmuştur. Ebû Avsece şöyle dedi: “Telkaftuş-şey’e 
veltekaftühû” dersin “Aheztühû” yani aldım anlamın¬ 

dadır. Başkası ise şöyle dedi: “Telkafu” “Telkamu” (^uJb) anlamındadır. Her ikisi 
de aynıdır. “Ye’fıkûn” kip olarak malum olmasına rağmen anlamca meçhul fiil¬ 
dir; “Mefûk” (ilyu) demektir. Böyle bir kullanım dilde mümkündür. Örnekleri 
çoktur. Şu örnekte olduğu gibi: "Fe huve fi ‘işetin râdıyeh” («ı*»ı (Ar¬ 

tık o, hoşnut olacağı bir hayat içindedir” 41 . Ve benzeri. 



[§]46. (< Sihirbazlar derhal secdeye kapandılar 

47-48. “Âlemlerin Rabb’ine, Mûsâ ve Harun'un Rabb’ine iman ettik de¬ 


dilerr 

Sihirbazlar derhal secdeye kapandılar. Allah, kendilerine hakkın belir¬ 
mesi ve apaçık hal alması üzerine onların derhal secdeye kapandıklarını ve 
âlemlerin Rabb’ine iman ettik dediklerini bildirdi. Tefsirciler dediler ki: Fira¬ 
vun o anda dedi ki: Ben âlemlerin Rabb’iyim! Sihirbazlar: Mûsâ ve Hârun’un 
Rabb’ine! dediler. Ve benzeri ayrıntılar... Ancak bu ve benzeri Kitapta yer 
almayan açıklamalardan uzak durmak daha uygun bir tavırdır. Çünkü daha 
önce de belirttiğimiz gibi bu haberlerle ehl-i kitabın peygamberin getirdiğini 
tasdik etmeleri bağlamında onlara karşı hüccet kılınmaktadır. Zira bu haberler 
onların kitaplarında da mevcuttur. Hal böyle iken haberde ziyade ve noksana 
sebep onların kitabı tekzip etmelerinden endişe edilir. O yüzden açıklamada 
kitapta zikredildiği kadarı ile yetinmek ve ziyade ve noksana imkân vermemek 
gerekir. Aksi halde orada olanla olmayan tefrik edilir ve yalanlanır. Bu konu¬ 
da sadece Hz. Peygamberden nakledilen sahih bir söz olursa o söylenir, şayet 
yoksa ayrıntıya girmekten kaçınmak ve el çekmek daha uygundur. 


41 


Bu örnekte “râdıye” “mardıyye" anlamındadır. 





eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


343 


A. * 




(^İJ! ^İT^İkJ İ5j ^5ü Oiİ Ot ii ^iill JU 


l ^ X 


. / 


^ ^i4oî5 IS*»*! 5p^ «_s>ui >iJ 




x /■ 






49. “Firavun dedi ki: Benim size izin vermemi beklemeden ona iman 
ediyorsunuz, öyle mi? Anlaşılan o, size sihri öğreten üstadıntzmış! Ama şimdi 
göreceksiniz! Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama kestireceğim, 
hepinizi astıracağtm!” 


50. Zararı yok’ dediler, ‘Nasıl olsa biz Rabb’imize dönüyoruz 

Firavun dedi ki: Benim size izin vermemi beklemeden ona iman edi¬ 
yorsunuz, öyle mi? Anlaşılan o, size sihri öğreten üstadınızmış! Firavun bi¬ 
liyordu ki Mûsâ’nın getirdiği bir mûcizedir. Ancak o bu tavrıyla kavminin ve 
adamlarının kafasını karıştırmak ve onları ona karşı kışkırtmak istiyordu. Bu 
itibarla bir defasında “Doğrusu bu, çok bilgili bir sihirbaz!” 42 ; bir başka kere¬ 
sinde “Size gönderilen bu elçiniz mutlaka aklını yitirmiş!” 43 , bu defa da Anla¬ 
şılan o, size sihri öğreten üstadınızmış! Ama şimdi göreceksiniz! demiş ve 
bir başka seferinde de “Şüphe yok ki bu, halkını şehirden çıkarmak için orada 
kurduğunuz bir tuzaktır” 44 demişti. 

Sonra Firavun onlara karşı birtakım tehditlerde bulundu ve şöyle dedi: 
Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama kestireceğim, hepinizi as¬ 
tıracağım! Onlar ise ona: Zararı yok” dediler, “Nasıl olsa biz Rabbimize 
dönüyoruz. Yani bize vâdedilen Rabb’imizin sevabına dönüyoruz. Bu itibarla 
senin tehditlerin bize sökmez, dediler. 

[§]Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: “Lâ dayra” (^l> V) zarar ver¬ 
me anlamındaki “Dârahû - yadûruhû ve yedîruhû” • _>u) fıilinden- 

dir. O şekilde “lâ yedurruküm” 'i) anlamında tahfif ile okunduğu da ol- 


eş-Şuarâ, 26/34. 

43 eş-Şuarâ, 26/27. 

44 “Firavun dedi ki: ‘Ben size izin vermeden ona iman ettiniz öyle mi? Şüphe yok ki bu, hal¬ 
kını şehirden çıkarmak için orada kurduğunuz bir tuzaktır. Ama yakında göreceksiniz!™ 
(el-A'râf, 7/123). 


299 





344 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muştur: “Ve in tasbirû ve tettekû lâ yedırküm keydühum şey en” {\yX^ 3 \ Jjr ^ j\j 
ı. yani “Eğer sabreder ve sakınırsanız, onların tuzağı size hiçbir 

zarar vermez” 45 . 



rr 


ı jji ur oı ısçuırf- tfîj ili 


o 

>501 


t'L' 


131 


51. “İlk iman edenler olduğumuz için Rabbimizin hatalarımızı bağışla¬ 
yacağım umuyoruz” 


İlk iman edenler olduğumuz için Rabbimizin hatalarımızı bağışlaya¬ 
cağını umuyoruz. Bazıları şöyle demiştir: İlk iman edenlerden oluşlarının 
kendi kavimleri içinde demektir. Bir kısmı da bunu Mısır halkından ilk iman 
edenler diye açıklamışlardır. An itibariyle ilk iman edenlerin kastedilmesi de 
mümkündür. Bazı müfessirler de şu açıklamayı yapmıştır: Firavun, ellerini 
ve ayaklarını kesmek, asmak gibi tehdit etmiş olduğu işkenceden bir kısmını 
onlara fiilen uygulamıştır. Ne var ki âyette onlara yönelttiği tehditleri gerçek¬ 
leştirdiğine dair bir açıklama bulunmamaktadır. O yüzden biz yalana düşme 
korkusuyla bu gibi açıklamalara girmiyoruz. 



52. “Mûsâ’ya, ‘Kullarımı geceleyin yola çıkar; çünkü takip edileceksiniz ’ 
diye vahyettik.” 

Mûsâ’ya, “Kullarımı geceleyin yola çıkar, çünkü takip edileceksiniz” 
diye vahyettik. “Sürâ” (^>ı) gece yürüyüşü demektir. Onun hakkında bir baş¬ 
ka âyette şöyle denilmiştir: “Kullarımı gece harekete geçir; kuşkusuz peşinize 
düşülecektir” 46 . Yani Firavun ve kavmi sizi takip edeceklerdir. 



“Size bir iyilik gelirse bu onları üzer, ama başınıza bir kötülük gelse buna sevinirler. Eğer 
sabreder ve sakınırsanız, onların tuzağı size hiçbir zarar vermez. Allah onların yaptıklarını 
çepeçevre kuşatmıştır” (Âl-i İmrân, 3/120. bk. îbn Zencele, Huccetü’l-kırâât, s. 171). 

46 “Rabb’i şöyle buyurdu: ‘Kullarımı gece harekete geçir; kuşkusuz peşinize düşülecektir. De¬ 
nizde açılan yolu olduğu gibi bırak, onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur’” (ed-Duhân, 
44/23). 





eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


345 


53. Firavun da asker toplamak üzere şehirlere adamlar gönderdi.” 

54. “(Adamlarına) bunlar, sayıları az, önemsiz bir topluluk,” 

55. “Fakat bize karşı nefretle doludurlar.” 

56. “Biz de kuşkusuz tedbirli, tek vücut bir topluluğuz (dedi)/’ 


Firavun da asker toplamak üzere şehirlere adamlar gönderdi. Yani şe¬ 
hirlere orduları ve askerleri toplayacak kimseler gönderdi. 


Mûsânın adamlarını kastederek: (Adamlarına) Bunlar, sayılan az, önem¬ 
siz bir topluluk... dediler. Bazıları şöyle dedi: “Şirzimetü” (öiyjı) cemaat, 
topluluk demektir. Yani az bir topluluk. Bazıları dediler ki: Bunlar, sayılan az, 
önemsiz bir topluluk... Yani az sayıda bir taifedir. 


[$] Fakat bize karşı nefretle doludurlar. Bizden eğreti aldıkları takılar 
sebebiyle. Yani bize olan öfkeleri yüzünden onları götürdüler. Bazıları şöyle 
açıkladı: Onlara yaptığımız çocuklarını öldürmek, kadınlarını ve erkeklerini 
köleleştirmek ve angarya çalıştırmak yüzünden bize karşı nefretle doludur¬ 
lar, bu itibarla bizi ele geçirmeleri halinde bizim onlara yaptıklarımızı onların 
da bize yapmalanndan korkuyoruz. 


300 


Biz de kuşkusuz tedbirli, tek vücut bir topluluğuz (dedi). Âyetin met¬ 
ninde geçen hâzirûn (o^U-) kelimesi “hazirûn” şeklinde de okunmuş¬ 
tur 47 . Bazıları sakınma anlamındaki “hazer”den olduğunu söylemişlerdir. 
Bazıları da: Biz de kuşkusuz tedbirli, tek vücut bir topluluğuz “mudûn” 4 * 
{oj>y), yani “mukvûn” anlamındadır, demişlerdir. Savaş araç gereçlerine sa¬ 
hip kimseler demektir. “Mukvî” (^yulı) bineği güçlü olan demektir. Bazıları 
da “hâzirûn” (öjjjU-), yani savaş için hazırlıklı demektir, demişlerdir. Bazıları 
da başlarına gelen korku sebebiyle tedbirli idiler, anlamı vermişlerdir. Onların 
halihazırdaki tedbirli oluşları, onların kendilerine dönmeleri korkusuna bağlı 
idi. “Hazirûn” yani biz onlara karşı devamlı tetikteyiz, demektir. Ebû 

Muâz şöyle dedi: “Hâzirûn” (ojjî^), yani “edât”tan türemiş “mu’dûn” (j ^y) an¬ 
lamındadır, savaş için tedarikli demektir. 


bk. İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 517-518. 

“Edâhu alâ kezâ - yü’dîhi - îdâen”: Onu güçlendirdi ve ona yardımcı oldu demektir. “Men 
yü’dînî ‘alâ fulân": Falancaya karşı kim bana destek verir, demektir. Uzatmalı olarak “Âdini 
aleyhi” Beni güçlendir, destekle! demektir. “Raculün müdin”: Savaş donanımı tam, tam 
teçhizattı demektir. Esved b. Yezîd’in “ve innâ lecemîun hâzirûn” (L-AJ Cij) âyeti hak¬ 
kında “mukvûn müdûn”, yani savaş araç gereçlerine sahipler, anlamındadır demiştir (bk. 
İbn Manzûr, Lisânü’l-'Arab, “edv” md.). 




346 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûsanın İsrâiloğullarinı, onların gözü önünde hiçbir Kıptî’nin haberi 
olmadın çıkarmasında -ki rivayete göre onlar altı yüz bin kişi ve daha fazla 
idiler- büyük bir mûcize vardır. Zira küçük de olsa bir topluluk bir mahalleden 
ya da bölgeden çıktığında mutlaka mahalle halkının onların çıkışlarından ha¬ 
berleri olur. Bu itibarla onların, Kıptîler’den hiçbir kimsenin haberi olmadan 
aralarından çıkıp gitmelerinde büyük bir mûcize vardır. 


Cjp fa'i i CSS c/ı 

® ı js U1Ü3& dJÜ 

57-58. “Daha sonra onları (Firavun ve topluluğunu) bahçelerden, pınar¬ 
lardan, hazînelerden ve değerli bir konumdan mahrum ettik.** 

59. “İçte böyle ; bu nimetleri onların yerine İsrâiloğullart*na verdik.” 

60. “(Olaya gelince) Arkadan Firavun ve adamları gün doğarken onlara 
yetiştiler.** 


301 


Onları çıkardık. Yani Firavun ve kavmini, bahçelerden, pınarlardan, 
hazînelerden ve değerli bir konumdan. “Kerîm” (^/) güzel, değerli, demek¬ 
tir. İşte böyle; bu nimetleri onların yerine İsrâiloğulları’na verdik. Arkadan 
Firavun ve adamları gün doğarken onlara yetiştiler. Yani Firavun ve kavmi 
güneş parlarken, yani doğarken onlara eriştiler. [§] “Müşrikin’ (^Ü), yani 
güneşin doğuş vaktine erdiler. Yani Mûsanın kavmi güneşin parladığı vakit 
içindeyken eriştiler. İnsanlar, güneşin doğma ve parlama vaktine girdiklerinde 
“eşrakû” (ly^ı) denilir. 


—r .. 


JÜıjJpö/S-JuJ İ'Sİ Uli 

^ S ✓ 

5ı^ 


* s* s* al * 




61. “İki topluluk birbirini görünce, Mûsâ*mn adamları, ( İşte yakalan¬ 
dık!* dediler.” 


62. “Mûsâ, ‘Hayır! Eminim ki Rabb’im benimledir, bana bir çıkış yolu 
gösterecektir* dedi.” 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


347 


İki topluluk birbirini görünce Mûsâ’nın topluluğu ile Firavunun toplu¬ 
luğu. Yani bunlar birbirlerini görünce Mûsâ’nın adamlan, “İşte yakalandık!” 
dediler. Mûsâ dedi ki: Hayır! Eminim ki Rabb’im benimledir, bana bir çı¬ 
kış yolu gösterecektir. Öyle anlaşılıyor ki Mûsanın kavmi Allah’ın Mûsâ’ya 
onların kendilerine yetişemeyeceğine dair müjdesini bilmiyorlardı. O müjde 
şudur: “Korku ve endişe duymaksızın” 49 mealindeki âyette işaret edilen sonuç¬ 
tur. Yani “sen onların size yetişmelerinden korkmazsın, Firavun ve kavminden 
endişe etmezsin”. Onlar bunu bilmedikleri içindir ki İşte kesinlikle yakalan¬ 
dık! dediler. Oysa müjde sadece Mûsâ için değildi, aksine hepsi içindi. Buna, 
Mûsanın onların İşte kesinlikle yakalandık! demelerinin hemen ardından şu 
sözü işaret eder: Hayır! Eminim ki Rabb’im benimledir, bana bir çıkış yolu 
gösterecektir. Yani, Hayır, asla! Onlar sizi yakalayamayacaklardır! 




• ✓ 




J 501 & 5İIİIS >4)1 iJUİ, 4. >1 öl J \ 

ıj’ji 

* 

63. "Bunun üzerine Mûsâ’ya, ‘Asan ile denize vurV diye vahyettik. Deniz 
derhal yarıldı, her parça koca bir dağ gibi oldu.” 


Bunun üzerine Mûsâ’ya, “Asân ile denize vur!” diye vahyettik. Deniz 
derhal yarıldı. “İnfeleka” (jLüj) “İnşakka” yani yarıldı demektir. Nitekim 
İbn Mesûdun mushafında 50 da “fenşakka” (^u) şeklindedir. Her parça koca 
bir dağ gibi oldu. Dağ anlamındaki (a)kJi) kelimesi tekildir; çoğulu “atvâd” 
(iiji»i)’dır. 


[§]64. “Ötekilerini de oraya getirdik.” 



Ötekilerini de oraya getirdik. Hasan-ı Basrî, “ezlefnâ” (HİJji) helak ettik 
demektir, demiştir. Ötekilerini de oraya. Bazıları da “topladık” anlamındadır 
demişlerdir. Leyletul-müzdelife UJ), yani müzdelife gecesi, insanla¬ 

rın toplandığı gece, izdilâf gecesi kullanımı bu anlamdan alınmıştır. “İzdilâf” 
(jVjjNi) toplanmak demektir. Aynı şekilde toplanılan yer için de denilmekte- 


“Mûsâ’ya şöyle vahyetmiştik: ‘Kullarımı geceleyin yola çıkar, yetişecekler diye korku ve 
endişe duymaksızın onlara denizde kupkuru bir yol aç’” (Tâhâ, 20/77). 

İbn Mesûd, kırâatinde (j>) kelimesini “ferik” okumuştur (bk. İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânı, 
el-Mesâhif, s. 68). Onun “fenşakka” diye okuyuşuna rastlayamadık. 


302 




348 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir. Bu beyanın yorumu eğer böyle ise o takdirde burada, kulların fiillerinde 
Allah’ın yaratma ve tedbirinin var olduğuna işaret vardır. Çünkü toplanmayı 
kendisine isnat etmiş, "biz topladık” (HiJj,') demiştir. Oysa onlar oradan sadece 
mâsiyet için çıkmışlardı 51 . Bu da konunun, bizim izah ettiğimiz gibi olduğunu 
gösterir. 

Bazıları dediler ki Onları yaklaştırdık, yakın ettik, anlamındadır. Bu 
mânada “Ezlefekallâh!” (â>\ dLdji) denilir ve “Allah seni (kendisine) yakın et¬ 
sin!” anlamındadır. Beni falanca katında şu yakın etti anlamında “Ezlefenî 
kezâ ‘mde fulân” (ö*» ju* lâf^ji) denilir. “ez-Zülef” (uü^ı) konaklar ve men¬ 
ziller demektir. Çünkü konaklar yolcuyu gideceği yere yaklaştırır. 


Cehennem de küfre sapmış olanlara açıkça gösterilir” 52 . “Ve üzlifetiT- 
cennetü HT-muttekîn” (j-ilLİJ ÎLyı âyetinde geçen “üzlifet” fiili yakın 

edilir, yaklaştırılır demektir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe 53 de aynı açıklamada 
bulunmuşlardır. 




t • 

✓ t lı 1 / 


65-66. “Mûsâ ve beraberinde bulunanların hepsini kurtardıktan sonra 
ötekilerini suda boğduk .” 


Mûsâ ve beraberinde bulunanların hepsini kurtardıktan sonra ötekile¬ 
rini suda boğduk. Bu beyanın mânası açıktır. 




67. “Şüphesiz bunda inandırıcı işaretler vardır; ama çokları imana gel¬ 
miş değildir 


Şüphesiz bunda inandırıcı işaretler vardır. Yani Firavun ve kavmini 
helâk etmede ve Mûsayı ve beraberindekileri kurtarmada daha sonra gelecek 
nesiller için ibretlik bir durum ve caydırıcılık vardır. Zira onlar görmüşlerdir 
ki Allah, düşmanlarını helâk etmiş, dostlarını ise kurtarmıştır. 


Firavun vc kavmi Mûsâ ve onun mümin kavmini öldürmek üzere yola çıkmışlardı. Bu 
günah bir fiildir. Allah Teâlâ bu fiili “ezlefnâ” diyerek kendisine nisbet etmiştir. Bu da gös¬ 
teriyor ki ister hayır olsun ister şer kulların fiilleri üzerinde Allah’ın bir sunu vardır. Bu 
Mûtezile’nin görüşünü ret demektir. 

52 eş-Şuarâ, 26/91. 

53 İbn Kuteybe, Tefslru ğarlbi’l-Kur'ân, s. 317-318. 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


349 


Ama çoklan imana gelmiş değildir. Bu âyet birkaç çeşit izah edilebilir: 
Bazıları şöyle demişlerdir: Mısır halkının çoğu, Allah’ın vahdaniyetini tasdik 
ediyor değillerdi. Zira eğer onların çoğunluğu iman etmiş olsalardı o takdirde 
dünyada iken azap görmezlerdi. Ancak böyle olmaması daha isabetli gözü¬ 
küyor. [§]Yani Allah onları helâk etmeseydi de aksine bıraksaydı çoğu iman 
etmezdi. Bazıları şöyle demişlerdir: İsrâiloğulları’ndan çokları imana gelmiş 
değildir. Yani onların çoğunluğu iman üzere daim olmadılar aksine onların 
çoğu Allah onları kurtardıktan sonra dinden döndüler (irtidat) ettiler. Nitekim 
Mûsâ’ya şöyle demişlerdi: “Ey Mûsâ! Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için 
bir tanrı yap!” 54 En doğrusunu Allah bilir. 


303 



68, “Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güçlüdür, engin merhamet sahibi¬ 


dir." 


Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güçlüdür, engin merhamet sahibidir. 
Yani Firavun ve kavminden öç alıcıdır, Mûsâ ve beraberinde olan müminle¬ 
re karşı da engin merhamet sahibidir. “el-Azîz”in (^0 Allah düşmanlarına, 
“er-Rahîm’m ^ı) de Allah dostlarına yönelik olması, böylesi bir anlatım¬ 
da uygun olmaktadır. Her sözcük, onu gerektiren bir gruba özgülenmektedir; 
Rahmet müminlere, nikmet, yani azap da Allah düşmanlarına. 


69. “Onlara İbrahim'in öyküsünü de anlat." 

[İbrahim Kıssası] 

Onlara İbrahim’in öyküsünü de anlat. Yani Mekke halkına İbrahim’in 
öyküsünü ve haberini de anlat. Çünkü onlar İbrahim’in evladından ve neslin¬ 
den idiler. Onlar putlara tapmada atalarını taklit ediyorlardı. İbrahim ve İsma¬ 
il, İshak gibi bazı evladı ise müslüman idiler, putlara değil sırf Allah’a tapınan 
kullar idiler. Bu itibarla onların atalarından putlara tapanların değil, bizzat İb¬ 
rahim ve onun dini üzere olan atalarının yolundan gitmeleri gerekmez miydi? 


“Isrâiloğulları’m denizden geçirdik; derken kendilerine mahsus birtakım putlara tapan bir 
kavimle karşılaştılar. Bunun üzerine, ‘Ey Mûsâ! Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için 
bir tanrı yap’ dediler. Mûsâ dedi ki: Gerçekten siz cahil bir toplumsunuz!” (el-A‘râf, 7/138). 







350 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah bu öykü ile, putlara tapma, atalarından putlara tapanları körü körüne 
takip etme, onlara tapınmayıp da sadece Allaha tapanların yollarını terketme 
konusunda onların kıt akıllılıklarını ortaya koydu. 






> * 


^ U <uy5 ju il 



70. “Hani o , babasına ve kavmine, ‘Neye tapıyorsunuzV diye sormuştu? 


71. Putlara tapıyoruz ve onlara tapmaya devam edeceğiz ’ diye cevap 
verdiler? 


İbrahim’in, babasına ve kavmine ‘Neye tapıyorsunuz?’ sorusundaki "mâ 
ta'budûn ’ U) cümlesi tıpkı bir başka âyette olduğu gibi “mâzâ tabudûn” 

(ûjiliS lîu), yani "siz neye tapıyorsunuz ?” 55 demektir. “Men tabudûn” ( 

“kime tapıyorsunuz” anlammda olması da mümkündür. [§] Onlar: Birtakım 
putlara tapıyoruz ve onlara tapmaya devam edeceğiz diye cevap verdiler. 
Yani onlara tapınmaya ve onlara ibadette bulunmaya devam ediyoruz, “el- 
‘Ukûf ale’ş-şey’i” (»^ı ö/Ji) demek, o şey üzere olmak ve devamlılık gös¬ 
termek demektir. 


Nahiv bilgini Ebû Muâz şöyle dedi: “Zaile” (ji) sözcüğü sadece gün- 
düzleyin yapılan fiillerin sürekliliği için kullanılır. "Gecesinde şunu yapmaya 
devam etti” anlammda "Zaile leylehû yasna'u keza” (lif ^ uj jt) denilmesi 
imkânsızdır. O takdirde “Bâte leylehû” (JJoi) denilir. “Zaile nehârahû sâimen 
ve bâte leylehû kaimen” (&ü <U ol 0 .HjU.jl 4 i jb) “Gündüzünü oruçlu, gecesini 
kıyamda geçirir oldu” hadisinde de öyle kullanılmıştır. 





72. “ İbrahim , *Peki ama 3 dedi, *yalvardığınızda onlar sizi işitiyorlar 


mı?”’ 


Sonra onların kıt akıllı (beyinsiz, sefih) olduklarını belirtmek üzere şöyle 
dedi: Peki ama yalvardığınızda onlar sizi işitiyorlar mı? Bu sorudaki onlar 
sizi işitiyorlar mı ifadesi birkaç ihtimale açıktır: “Siz onlara yalvarıp yakardı- 


ss 


“Babasına ve halkına, ‘Siz neye tapıyorsunuz?’ demişti. ‘Allah’tan başka birtakım düzmece 
tanrılar mı edinmek istiyorsunuz?”’ (es-Sâffât, 37/85-86). 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


351 


ğınızda size cevap veriyorlar mı?” şeklinde olabilir. Ya da bizzat işitmeyi kasıtla 
“Onlar sizi duyuyorlar mı?” takdirinde olur. Yani onlar kendilerine dua ettiği¬ 
nizde sizi duyuyorlar mı? Şu âyette olduğu gibi: “Onlara yalvarsamz duanızı 
işitmezler, işitseler bile size karşılık veremezler” 56 . “İz ted'une” (o^iîiı) kelimesi 
“tapınmak, ibadet etmek” anlamında olabileceği gibi bizzat “yalvarmak, yakar¬ 
mak, dua etmek” anlamında da olabilir. Eğer âdet 57 üzere işitme anlamında ise 
o takdirde “işitme’ nin tevile ihtimali olmaz. 



73. “ Yahut size fayda veya zarar verebiliyorlar mı?” 

74. “‘Haytr ama biz atalarımızı böyle yapar bulduk' dediler." 


Yahut size fayda veya zarar verebiliyorlar mı? Onlar istemeleri ve dile¬ 
meleri halinde size bir yarar sağlamaya, ya da size bir zarar vermeye mukte¬ 
dirler mi? Ya da müfessirlerin belirttiği gibi şöyle olabilir: Onlara taptığınızda 
ve itaat ettiğinizde size bir yarar sağlıyorlar mı? Ya da onlara isyan ettiğiniz 
ve ibadeti terkettiğinizde size bir zarar verebiliyorlar mı? Böyle deyince onlar 
şaşkına döndüler ve ne cevap vereceklerini bilemediler. Sadece bu konuda ata¬ 
larını taklit etmekte olduklarını söyleyebildiler ve: “Hayır ama biz atalarımızı 
böyle yapar bulduk” dediler. Onlar tapmakta oldukları putların zarar ya da 
yarar veremeyeceğini anlayınca kendilerince şu gerekçeleri ileri sürdüler: Ata¬ 
larını taklit ederek onlara tapmışlar, çünkü atalarının onlara ancak bir emir 
sonucu tapınmış olabileceklerini düşündükleri için öyle davranmışlardır, zira 
[§]eğer öyle bir emir olmasaydı onlara ibadet etmezlerdi. Ancak belirttiğimiz 
gibi ataları içinde, onlara asla tapınmayan kimseler de vardı. Ne var ki bunlar 
onlara uymamışlardı. Peki de puta tapanları niye taklit etmişlerdi? Bu da ileri 
sürdükleri gerekçenin sakat olduğunu göstermiştir. 


305 


56 “Onlara yalvarsamz duanızı işitmezler, işitseler bile size karşılık veremezler. Kıyâmet günü 
de onları (Allaha) ortak koşmanızı kabullenmezler. Hiç kimse sana, her şeyden haberdar 
olan Allah gibi bilgi veremez” (Fâtır, 35/14). 

Metinde “ibâdet” geçiyor, ancak uygun düşmediği için çeviride diğer nüshalardaki “âdet" 
kelimesi esas alınmıştır (Mütercim). 


v 




352 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



75-76. “İbrahim dedi ki: ‘İyi de sizin ve önceki atalarınızın neye taptığı¬ 
nızı hiç düşündünüz mü ?” 


77. “İyi bilin ki âlemlerin Rabb’i dışında taptıklarınız benim düşmanım¬ 
dır;” 


78. “O, beni yaratan ve bana doğru yolu gösterendir” 

79. "Beni yediren ve içirendir.” 

80. “Hastalandığım zaman bana şifa verendir.” 

81. “Canımı alacak olan, sonra beni yeniden diriltecek olandır,” 

82. “Hesap günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum yine O’dur.’” 

İbrahim onlara şöyle dedi: İyi de sizin ve önceki atalarınızın neye taptı¬ 
ğınızı hiç düşündünüz mü? Sonra da onların ve daha önceden putlara tapan 
atalarının kendisine düşman olduklarını sadece âlemlerin Rabb’inin bundan 
hariç olduğunu bildirdi. O âlemlerin Rabb’ini istisna etti. Bu istisnanın yo¬ 
rumu hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle demişlerdir: Onlar bana düş¬ 
mandır ve ben onlardan uzağım, sadece onlardan âlemlerin Rabb’ine tapıyor 
olanlar hariç. Buna göre âyette ızmâr şöyle bir gizli cümle takdir edilebilir: 
Yani onların hepsi benim için düşmandır sadece âlemlerin Rabb’ine kulluk 
edenler bundan hariçtir. Bazıları da şöyle demişlerdir: Allah buyurmuştur ki 
hem tapan hem de tapılan hepsi benim düşmanımdır, sadece âlemlerin Rabb’i 
hariçtir. Yani kendisine kulluk edilmeyi hak eden gerçek mâbût hariçtir; o be¬ 
nim dostumdur. Bazıları şöyle demişlerdir: Aslında bu cümlede istisna yok¬ 
tur, “illâ” ile başlayan kısım yeni bir cümledir. Sanki şöyle demiş gibidir: Siz 
ve daha önce geçen atalarınız hepsi de benim düşmanımdır. Lâkin âlemlerin 





eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


353 


Rabb’i beni yaratan ve bana doğru yolu gösterendir. Beni yediren ve içi¬ 
rendir. Hastalandığım zaman bana şifa verendir. Canımı alacak olan, son¬ 
ra beni yeniden diriltecek olandır. Hesap günü hatalarımı bağışlayacağını 
umduğum yine O'dur. O, bütün bunları onlara saydı. Bununla şunu demek 
istedi: Çünkü tapınmaya yegâne lâyık olan ancak bütün bunları yapmaya muk¬ 
tedir olandır. O da sizin ve atalarınızın tapmakta olduğunuz putlar değil, yarar 
vermeye ve zararı savmaya muktedir olan Allah’tır. 


[§]83. “Rabbirn! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat." 



* 




Rabbirn! Bana hikmet ver. Bazıları “hükm”ü anlayış ve ilim ver, diye 
açıklamışlardır. İbrahim’in Rabb’inden kendisini “hüküm” üzere devamlı ve 
sabit kılmasını istemesi de mümkündür. Zira Allah ona ilim ve hikmet vermiş 
idi. Buna göre: “Bizi doğru yola ilet” 58 (yani doğru yolda bizi sabitkadem kıl!” 
diye dua etmek gibi olur. Yahut “De ki Rabbirn! İlmimi artır!” 59 meâlindeki 
âyette olduğu gibi kendisine verdiğini artırmasını istemiş olur. Yahut İbrahim, 
Rabb’inden, insanlar arasında verdiği hükmünün kabul görmesini ve onla¬ 
rın kalplerinde hükmüne karşı oluşabilecek zorluk ve sıkıntıyı kaldırmasını 
istemiş olur. Bu durumda duası, Hz. Peygamberin hükmü ile ilgili olarak şu 
buyruğuna benzerlik arzeder: “Hayır, Rabb’ine andolsun ki, aralarında çıkan 
anlaşmazlıkta seni hakem kılmadıkça... iman etmiş olmazlar” 60 . 


Ve beni iyiler arasına kat! Yani salih kullarını hangi hal üzere yanma aldı 
isen beni de o hal üzere yanına al ki ben de onların arasına katılmış olayım. 
En doğrusunu Allah bilir ya, onun kendisini salihlere katmasını talep etmesi, 
kendilerine katılabilmek için onların öldükleri hal üzere ölmesini istemesidir 
ki o da İslâm üzere olmaktır. En doğrusunu Allah bilir. 





84. “Arkadan gelecekler içinde iyilikle anılmayı bana nasip eyle /” 


* el-Fâtiha, 1/6. 

59 Tahâ, 20/114. 

60 

Hayır, Rabbine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem kılıp 
sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe ve 
boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar" (en-Nisâ, 4/65). 




354 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Arkadan gelecekler içinde iyilikle anılmayı bana nasip eyle! Yani in¬ 
sanlar arasında bana güzel bir övgü kıl! İbrahim peygamber (s.a.) aynen öyle 
de olmuştu. Farklı olmalarına rağmen her dinin tüm salikleri beraberce ona 
uymuşlar, ona intisap etmişler, kendilerinin onun dini üzere olduklarını, onun 
dininin de kendi üzerinde oldukları din olduğunu iddia edegelmişlerdir. Her¬ 
hangi bir dine mensup olup da onu dost edinmeyen olmamıştır. 





Al 


* ^ 9 t"'*! 


J 


* 

85. "Beni, naîm cennetine girenlerden eyleJ n 


307 


Beni, naîm cennetine girenlerden eyle! Yani beni ölümümden sonra 
naîm cennetinde sonsuza dek yaşat. Zira vâris, miras bırakılandan arta kala¬ 
nın üzerinde varlığını sürdüren (baki) demektir. “Yeryüzü ve onun üzerinde¬ 
kiler sonunda yalnız bize kalır”* 1 mealindeki âyetin yorumu da aynı şekildedir: 
[Ş] Yani dünya halklarının yok olmasından sonra biz kalırız. Zira vâris, geride 
kalan demektir. Buna göre İbrahim’in duası da “Beni naîm cennetinde baki 
olanlardan kıl!” demek olur. En doğrusunu Allah bilir. 



86. “Babamı da bağışla; kuşkusuz o doğru yoldan sapanlardan oldu 

Babamı da bağışla; kuşkusuz o doğru yoldan sapanlardan oldu. 
İbrahim’in babası için istiğfarının -en doğrusunu Allah bilir ya- âyette Babamı 
da bağışla; kuşkusuz o doğru yoldan sapanlardan oldu şeklinde zâhiren be¬ 
lirtildiği anlamda olması mümkün değildir. Zira zâhire göre onun babası hak¬ 
kında istiğfar etmesi onun sapıklardan olması sebebiyledir. Bu yorum, ihtimal 
dâhilinde değildir, çünkü onun öyle olması halinde bağışlanmasını istemesi 
caiz olmaz. Aksine âyetin izahı şöyle olmalıdır: İbrahim babasının bağışlan¬ 
masını istemiştir. Allah da ona babasının sapıklardan olduğunu bildirmiştir. 
Bu durumda âyetin ikinci kısmı Allah’ın İbrahim’e, babasının sapıklardan ol¬ 
duğunu bildirmesi, birinci kısım da İbrahim’in sözüdür. 

Belkıs kıssasında da bazı müfessirler benzer bir izah getirmişlerdir. “Kra¬ 
liçe şöyle dedi: “Krallar bir ülkeye girdiler mi, oranın altını üstüne getirirler ve 
halkının ulularını aşağılanmış duruma düşürürler”. Allah, buraya kadar olan 

61 “Yeryüzü ve onun üzerindekiler sonunda yalnız bize kalır ve hepsi bize dönerler” (Mer¬ 
yem, 19/40). 






eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


355 


Belkıs’ın sözünü doğruladı ve bu beyanın sonunda yer alan “Bunlar da öyle 
yapacaklardır” 62 mealindeki kısmını kendisi buyurdu. Buna göre “Bunlar da 
öyle yapacaklardır” kısmı kraliçenin değil, onun sözünü tasdik sadedinde Al¬ 
lah Teâlanm kelâmı olmaktadır. Bunun Kuranda Örneği çoktur. Aynı âyetin bir 
kısmı diğer kısmından ayrı olabilir. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Artık 
insan, mazeretlerini sayıp dökse de kendine kendisi tanıktır. Vahyi tam alma 
telâşı yüzünden dilini kımıldatma” 63 . Bu örnekte “Artık insan, mazeretlerini sa¬ 
yıp dökse de kendine kendisi tanıktır” kısmı “Vahyi tam alma telâşı yüzünden 
dilini kımıldatma!” kısmından ayrıdır ve aralarında bağlantı yoktur. Buna göre 
İbrahim’in Babamı da bağışla! sözünün kuşkusuz o doğru yoldan sapanlar- 
dan oldu sözünden ayrı olması muhtemeldir. Mümkündür ki İbrahim duasını 
yapınca, Allah ona, babasının sapanlardan olduğunu bildirmiştir. Şu yorum 
da mümkündür: Babamı da bağışla! sözü “Ona hatalarını bağışlamaya medar 
olacak inancı, yani tevhidi nasip et! mânasında olabilir. Buna göre onun du¬ 
ası, Allah’ın lütfü ile babasının tevhide ermesi ve tevfıkine mazhar olmasıdır. 
Çünkü günahların affı ancak tevhide ermekle ve O’nun tevfıki ile olur. Bu, şu 
âyetteki kullanıma benzer: “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları 
bağışlanacaktır” 64 . 


[§] Buna göre Hûd’un kavmine dua edip de onlara “Ey kavmim! Rabb’iniz- 
den bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin...” 65 diye emretmesi aynı 
şekilde yorumlanmalıdır. Yani “O’na dönün ve müslüman olun” Onlardan 
evvelâ İslâmiyet’i kabul etmelerini istemiştir. Zira onun henüz kâfir iken onla¬ 
ra “Estağfırullah!” deyin demesi mümkün değildir. Buna mukabil Hûd, onlara 
istiğfar için ön şart olan şeyi yerine getirmelerini istemiştir ki o da tevhid- 
dir. Aynı şekilde: “Rabb’inizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok bağışlayıcıdır” 66 
şeklindeki Nuh’un sözünü de böyle anlamak gerekir. 


308 


“ en-Neml, 27/34. 

63 “Artık insan, mazeretlerini sayıp dökse de kendine kendisi tanıktır. Vahyi tam alma telâşı 
yüzünden dilini kımıldatma” (el-Kıyâme, 75/14-16). 

U “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. 
Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” (el-Enfâl, 
8/38). 

“Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin ki üzerinize bolca 
yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın; sakın günahkârlar olup Allah’tan yüz çe¬ 
virmeyin!” (Hûd, 11/52). 

Nuh 71/10. 





356 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Müfessirlerin “İbrahim üç yalan söylemiştir...” şeklindeki sözlerinin aslı 
esası yoktur. Allah Teâlâ’nm içinde bulunduğu duruma göre yalan söyleyebilen 
birini seçmesi ve risâlet görevini ona tevdi etmesi mümkün değildir. 



** f* Jij* 3 * j 


87. “İnsanların diriltileceği gün beni mahcup etme!** 


İnsanların diriltileceği gün beni mahcup etme! Müfessirler şöyle dedi: 
Beni mahcup etme, yani bana azap etme, insanların diriltileceği gün. “İhzâ” 
(.iy.yı) rezil rüsvâ etme, sahibinin kusurunu gösteren azap demektir. O, 
Allah’tan kusurunu ifşa etmemesini istedi. Çünkü kendisinden kusurunu ifşa 
etmeyi gerektirecek bir günah irtikabından korkuyordu. O yüzden Allah’tan 
böyle bir talepte bulundu. Zira ismet (yani günah işlemekten koruma 
altında olmak, sahiplerinden korkuyu defetmez. Aksine günahtan koruma ne 
kadar büyük olursa korku da o denli şiddetli olur. Çünkü peygamberler (s.a.) 
dinlerine ve özlerine karşı diğerlerine göre korkuları en fazla olan kimselerdir. 
Daha sonra da sırasıyla en önde olanlar, korkularının şiddeti itibariyle birbir¬ 
lerini derece derece takip ederler. İbrahim’in şu duasmı görmez misin: “Rab- 
bim! Beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan uzak tut!” 67 Yûsuf peygamber 
de şöyle dua etmişti: “Müslüman olarak canımı al ve beni iyi kulların arasına 
kat!” 68 Benzeri örnek çoktur. 



88-89. “Allah’a temiz bir kalple gelenler dışında malın da çocukların da 
fayda vermeyeceği gün (beni mahcup etme!)” 


Allah’a temiz bir kalple gelenler dışında malın da çocukların da fayda 
vermeyeceği gün... O gün fayda vermez, zarar verir. Fayda vermez denilme¬ 
sinden zararın da olmayacağı sonucu çıkmaz. Şu âyetlerde de benzer üslup var¬ 
dır: “O gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimsenin yerine başkası 


67 İbrâhim, 14/35. 

M “Ey Rabbim! Bana iktidar verdin ve bana rüyaların yorumunu da öğrettin. Ey gökleri ve 
yeri yaratan! Dünyada da âhirette de beni yönetip himaye eden sensin. müslüman olarak 
canımı al ve beni iyi kulların arasına kat!” (Yusuf, 12/101). 





eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


357 


kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez...” 69 [§]Keza şu İlâhî beyanlarda 
da aynıdır: “Kâfir olanlar var ya, yeryüzünde olan her şey, bunun yanında bir 
o kadarı daha onların olsa ve kıyamet gününün azabından kurtulmak için onu 
bedel verseler, onlardan asla kabul edilmez” 70 ; “Hiçbir babanın evlâdından fay¬ 
da göremeyeceği, evlâdın da babasından hiçbir yarar sağlayamayacağı bir gün¬ 
den korkun!” 71 ; “İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden 


309 


ve çocuklarından kaçar” 72 ; "Günahkâr kişi, o günün azabı karşısında ister ki 
oğullarını, karısını, kardeşini, kendisini koruyup barındıran bütün ailesini ve 
yeryüzünde kim varsa herkesi fidye olarak versin de kendisini kurtarsın!” 73 ; 
“Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağları işe yarayacak ne de 
birbirlerine soru sorabilecekler!” 74 


Âyette yapılan istisnanın zâhirinden kalb-i selim ile gelinmesi halinde 
malın ve oğulların fayda vereceği anlaşılmaktadır. Çünkü Allah’a temiz bir 
kalple gelenler dışında mal da çocuklar da fayda vermez denilmiştir. Öyle 
anlaşılıyor ki o günde onlar Rab’lerine temiz bir kalp ile gelmeleri, mallarını 
itaat yolunda ve hayır işlerinde harcamış, evlatlarını edepli, güzel huylu, salih 
olarak yetiştirmiş olmaları halinde onlar kendilerine fayda verecektir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sizi bize yaklaştıracak olan, ne servetiniz ne 
evlatlarınızdır. Ama iman edip dünya ve âhirete yararlı iş yapanlar başka, yap¬ 
tıklarına karşılık onlara kat kat fazlası mükâfat vardır. ..* 7; Allah bildirdi ki on¬ 
lar iman ettikleri ve tövbe ile Allah’a yöneldikleri takdirde malları ve evlatları 
onları kendi yüce katına yaklaştıracaktır. 

Başka türlü yorumlamak da mümkündür: Yani ne mal ne de oğullar fayda 
verir. Ancak ve ancak Rabb’ine kalb-i selîm ile gelen fayda görür. Kalb-i selîm, 
şirkten uzak olan kalptir, ya da kalbin âfetlerinden ve günahlardan uzak olan, 
Rabb’ine karşı ihlas ile dolu olan, orada Allah’tan başkasına yer verilmeyip pay 
ayrılmayan kalptir. Âyette o şekilde “Rabb’ine gelme” şartı koşuldu ki İslâm ve 
tevhit üzere ruhu alınmamış kimselerin daha önceden yapmış olduğu hayır 


69 


70 

71 

72 

73 

74 


“öyle bir günden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimsenin ye¬ 
rine başkası kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez, onlara asla yardım da yapılmaz” 
(el-Bakara, 2/123). 
el-Mâide, 5/36. 

Lokmân 31/33. 

Abese, 80/34. 
el-Meâric, 70/11. 
el-Muminûn, 23/101. 

Sebe, 34/37. 


K 




358 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


işlerinin -tevhit üzere ruhu kabzedilmemişse eğer- bir fayda vermeyeceği bi¬ 
linsin. Hasenât, yani hayır işlerinde de aynı şekilde “gelme” şartı koşulmuş ve 
şöyle buyurulmuştur: “Kim iyilikle gelirse ona şu kadar sevap vardır.. ” 76 Bu 
beyanda “Kim iyilikle gelirse” denilmiş “Kim bir iyilik işlerse...” denilmemiş¬ 
tir. Bu da belirttiğimiz gibi amellerin makbul olabilmesi için kişinin dünyadan 
tevhit üzere göçmesi, işlediği hayırları bozmaması şartı olduğunu gösterir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


[§]90. “O gün cennet, takva sahiplerine yaklaştırılır” 

91. “Cehennem de küfre sapmış olanlara açtkça gösterilir” 


O gün cennet, takva sahiplerine yaklaştırılır. Cehennem de küfre sap¬ 
mış olanlara açıkça gösterilir. 


“Üzlifet” (oJüSO ve “bürrizet” (o^) kelimelerinin, geçmiş zaman fiilleri¬ 


nin müzari olarak “yaklaştırılır” “açıkça gösterilir” anlamında olması muh¬ 
temeldir. Ya da cümlenin başına “yevmeiz” şeklinde zaman zarfı izafe 
edilir. İbn Mesûd’un (r.a.) ve Übeyy’in mushaflarında “Ve kurribeti’l-cahımu 


lid-dallın” (jJUJi şeklindedir 77 . Bu açık kırâatte “bürrizet” (cj'/J) 

fiili “uzhırat” yani ortaya çıkarıldı anlamındadır. 




* «T 
Jİ 




92-93. “Onlara, ‘Allah’ı bırakıp da taptıklarınız nerede? Size yardım 
edebiliyorlar veya kendilerini kurtarabiliyorlar mı ?* denilir .” 


Onlara, dünyada iken Allah’ı bırakıp da taptıklarınız nerede? denilir. 
Sonra onlara şöyle seslenilir: Size yardım edebiliyorlar ve sizi Allah’ın aza¬ 
bından kurtarıyorlar mı? Veya kendilerini kurtarabiliyorlar mı? Yani bizzat 


76 “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece ge¬ 
tirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-Eriâm, 6/160); “Kim 
bir iyilikle gelirse ona bundan daha hayırlı karşılık vardır; kim de bir kötülükle gelirse o 
kötülükleri işleyenler yalnızca yaptıklarının karşılığını görürler” (el-Kasas, 28/84). 

İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî’nin el-Mesâhif inde (s. 68) İbn Mesûd’un (r.a.) “üzlifet” (yaklaş¬ 
tırıldı) yerine “üzlikat” (kaydırıldı) okuduğu bilgisi yer alır. 






eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


359 


kendilerine bir faydaları dokunuyor mu? Çünkü onlar hem tapan hem de ken¬ 
disine tapılan olmak üzere hep birlikte cehenneme atılacaklardır. Şu İlâhi be¬ 
yanda belirtildiği gibi: “Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar 
cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz” 78 . Allah bunu onlara özellik¬ 
le söyledi çünkü onlar dünyada iken şöyle diyorlardı: “Bunlar Allah katında bi¬ 
zim aracılarımız” 79 ; “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 80 . 
Bu sözlerine mukabil âhirette onlara: Size yardım edebiliyorlar mı? deniliyor. 


Ç -i ® t l*ı ^ *) i ** T i <» ot i x . , t f* * s* f 

İJ p-A 1^3 I^xlx3 


94-95. ‘"Artık onlar, o sapkınlar ve tblis’in yandaşları toptan tepetaklak 
cehenneme atılırlar.” 


Artık onlar, o sapkınlar tepetaklak cehenneme atılırlar. Zeccâc 
(ö. 311/923) şöyle dedi: “Kübkibû” (ıfiili aslında “Kebbe”dendir. Yani 
“kübbû” (ı^) demektir. Ancak “kübkibû” denmesi tekrar ve birinin ardmdan 
diğerinin devamlı surette olması sebebiyledir. “Yükebbûn sümme yükebbûn”, 
yani yüz üstü atılırlar, sonra gene atılırlar...” Onların durumu hep öyle devam 
eder. Ya da buna benzer söz 81 . İbn Kuteybe şöyle dedi: “Fe kübkibû fîhâ” 
ı*j) cümlesi tepesi üstü fırlatılıp atılırlar demektir. Sözcüğün aslı “Kübbibû” 
(ijU) şeklindedir. Şu sözünde olduğu gibi: [§]“Kebebtu 1-inâe” (»uyt c—S"), orta¬ 
daki “bâ” harfinin yerine kef harfi getirerek “Kebkebtü” dersin; bir şeyi atmak, 
yüzüne çalmak anlamındadır. “Kebkebtühüm” (-*=_<'_-<') denir, onları ateşe ya 
da kuyuya attım, demektir. Bu şu âyetteki kullanım gibidir: “Ama kimler de 
kötülükle gelirse işte onlar yüzüstü cehenneme atılırlar” 82 . “Ve 1-ğâvûn” (ojjUJi) 
Sapkınlar, yoldan çıkanlar demektir. Kullanımı şöyledir: “Ğavâ, yağvî, ğayyen, 
ve ğavâyeten, fehüve ğâvin” “Saptı, yoldan çıktı” demek¬ 

tir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe’nin izahı böyledir. 


311 


78 el-Enbiyâ, 21/98. 

79 “Allahı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: ‘Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği 
bir şeyi Ona bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur”’ (Yûnus, 10/18). 

“Bilinmeli ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Allah’tan başka şeyleri kendilerine 
koruyucu kabul edenler, -ki "sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyor¬ 
lar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hükmünü verecektir. Yalancı ve 
inkâra saplanmış kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yöneltmez” (ez-Zümer, 39/3). 
Zeccâc, Meânı l-Kur’ân, IV, 94. 
en-Neml, 27/90. 


12 






360 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Muâz şöyle dedi: “Kübkibu’nun üpçi) aslı “Kübibu’dur 83 . Bazıları 
da “orada toplanırlar” anlamı vermişlerdir. 

Ve İblis’in yandaşları toptan. Bazıları şöyle demişlerdir: “el-Gâvûn” şey¬ 
tanlardır. İblis’in askerleri onun zürriyetidir. Yani âdemoğullarını saptıran şey¬ 
tanlardır. Bu Katâde’nin görüşüdür. Bazıları şöyle demişlerdir: “el-Gâvûn” cin¬ 
lerin kâfirleridir, İblis’in askerleri şeytanlardır. Bazıları da “el-Gâvûn” kâfirlerin 
elebaşlarıdır, İblis’in askerleri ise diğer kâfirlerdir, yani onların tâbileri ve zür- 
riyetleridir, demişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 



96. “Orada onlar birbirleriyle çekişerek şöyle derler 

97-98. “Vallahi, bizsizi âlemlerin Rabb’i ile eşit tutarken gerçekten apa- 


çtk bir saptklık içindeymişiz.” 


312 


Orada onlar birbirleriyle çekişerek şöyle derler. Onların cehennemde 
birbirleriyle çekiştiklerini bildirmiş, ne için tartıştıklarını ise bildirmemiştir. 
Onların çekişmelerinin sebebinin şu beyanlarda belirtilen hususlar olması 
mümkündür: “Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: ‘Siz olmasay¬ 
dınız, hiç kuşkusuz biz iman ederdik’...” 84 [§]Ve devam eden âyetler. Başka 
bir âyette: ‘Ey Rabbimiz!’ diyecekler, ‘Bizi bu duruma sürükleyenlerin ateşte 
çekecekleri azabı bir kat daha arttır!’ 85 ; ‘"Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptır¬ 
dılar! Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver!’ diyecekler” 86 . Ve benzeri 
beyanlarda yer alan tâbi olan ve tâbi olunanlar arasında geçen tartışmalar gibi. 
Bazıları şöyle demişlerdir: Onların çekişmeleri âyetin hemen devamında be¬ 
lirtilen husustur: Vallahi, biz sizi âlemlerin Rabb’i ile eşit tutarken gerçekten 
apaçık bir sapıklık içindeymişiz. Onların tartışmaları işte bu husustur. 


83 

84 


85 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğartbi’l-Kur ân, s. 318. 

“ İnkâr edenler şöyle dediler: ‘Biz ne bu Kurana inanırız ne de bundan öncekilere!’ Sen o 
zâlimleri Rab’lerinin huzurunda, tutuklanmış halde birbirlerine söz atarlarken bir görsen! 
Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: ‘Siz olmasaydınız, hiç kuşkusuz biz iman 
ederdik.’ Büyüklük taslayanlar hor görülenlere, ‘Size doğru yol gösterildikten sonra sizi 
ondan biz mi çevirdik? Hayır, günah işleyenler sîzsiniz’ derler...” (Sebe, 34/31-33). 

Sâd, 38/61. 
el-A‘râf, 7/38. 


k 


86 






eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


361 


Vallahi, biz sizi âlemlerin Rabb’i ile eşit tutarken gerçekten apaçık 
bir sapıklık içindeymişiz. Şöyle ki, onların bu sözü tapmış oldukları putla¬ 
ra yönelik ise o takdirde onları “Tanrı”lar olarak görmeleri ve ibadeti onlara 
yapmaları suretiyle onları âlemlerin Rabb’ine eşit tutmuş olmalarını kastetmiş 
olurlar. Eğer şeytanlara yönelik ise o takdirde eşit tutma, onun emrine uymak 
ve kendilerine yönelik çağrısına olumlu cevap vermek şeklinde olur. Yoksa 
kâfirlerden hiçbiri şeytana doğrudan tapma ve onu Tanrı olarak görme du¬ 
rumunda olmaz. Ancak sözünü ettiğimiz gibi emrine tâbi olma şeklinde ona 
uyma olur. İbn Mesûd’un mushafında “iz nüsevvîküm bi-Rabbi’l-âlemîn iz 
künnâ nüşriküküm bi-Rabbi’l-âlemîn” (^lji ^ ) 

şeklindedir. Yani Biz sizi âlemlerin Rabb’i ile eşit tutarken biz sizi âlemlerin 
Rabb’ine ortak koşarken. Bazıları şöyle demişlerdir: “Biz âlemlerin Rabb’ine 
itaat ettiğimiz gibi size itaat ederken...” Bazıları da şöyle bir yorum yapmıştır: 
“Sizi âlemlerin Rabb’ine denk tutarken”. Bunların hepsi birbirine yakındır. 

ı vı üİiı Üj 

✓ * 

99. “Bizi ancak o günaha batmış olanlar saptırdı.” 

Bizi ancak o günaha batmış olanlar saptırdı. Yani bizi ancak öncekile¬ 
rimiz saptırdı. İbn Mesûd’un mushafında da aynı şekildedir: “Vemâ edallenâ 
ille’l-evvelûn” VI CU>Î C}). Yorumu ise şöyledir: Onlar ne zaman ki dün¬ 
yada öncekilerin küfür ve şirk üzere bırakıldıklarım ve azap görmediklerini 
görünce, onlara herhangi bir şekilde Allah’ın gazabı erişmeyince zannettiler ki 
onlar öyle emrolundular. Nitekim bu husus bir başka âyette şöyle belirtilmiştir: 
“Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da 
bize bunu emretti’ derler” 87 . 



ÛJUİ 


\ \ w \ * w 
[§]100-101. “Şimdi bizim ne şefaatçilerimiz var ne de samimi bir dos¬ 
tumuz.” 



V 


el-A'râf, 7/28. 






362 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şimdi bizim ne şefaatçilerimiz var ne de... Çünkü onlar vaktiyle “Bunlar 
Allah katında bizim aracılarımız” 88 demişlerdi. Onlar şefaat edemediler. [Tâbi 
olanlar dediler ki: Şimdi bizim ne şefaatçilerimiz var ne de...] Yani bize şefaat 
edecek şefaatçilerimiz yok. Şefaatçileri olsaydı bile onların şefaati onlara gene 
fayda vermezdi. Nitekim bu şu âyette bildirilmiştir: “Artık şefaatçilerin şefaati 
onlara fayda vermez” 89 . Bu, şu âyette belirtilen durumdur: “Ona uymayanlara 
gelince, eğer yeryüzünde olanların tamamı ve ek olarak bir misli daha onların 
olsa (kurtuluş için) onu mutlaka feda ederlerdi” 90 . Yani temenni ettikleri olsay¬ 
dı gene onlara fayda vermezdi. 

Ne de samimi bir dostumuz! “Hamım” yakın, dost demektir. Yani 
onların durumları ile ilgilenecek dost birileri yoktur. 

102. “Ah keşke bizim için bir dönüş daha olsa da müminlerden olsak!” 

Ah keşke bizim için bir dönüş daha olsa da müminlerden olsak! Ah 
keşke bizim için bir dönüş daha olsa. Yani keşke bizim için imtihan dünya¬ 
sına yeniden bir dönme imkânı olsa da müminlerden olsak. Onların bu di¬ 
leklerine karşı Allah bildirdi ki onlar dönseler bile gene eski gidişatlarına de¬ 
vam edeceklerdir: “Geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere 
döneceklerdir. Zira onlar gerçekten yalancıdırlar” 91 . Açıklamasını daha önce 
zikretmiştik. 







103. “İşte bu anlatılanlarda elbet alınacak büyük bir ders vardır; ama 
çokları iman etmezler.” 


88 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: ‘Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği 
bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur’” (Yûnus, 10/18). 

89 el-Müddessir, 74/48. 

90 er-Rad, 13/18. 

91 el-Ehâm, 6/28. 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


363 


104. “Şüphesiz Rabb'in, işte O, mutlak güç ve engin merhamet sahibidir. 

İşte bu verdiğimiz haberlerde ve anlatılanlarda ibret alacaklar için elbet 
alınacak büyük bir ders vardır. Bazıları şöyle demişlerdir: Eğer onların çoğu 
mümin olsalardı onlara dünyada iken azap edilmezdi. Şöyle yorumlamak da 
mümkündür: Eğer onlar istedikleri imtihan dünyasına döndürülmüş olsalardı 
çoğu gene inanmazdı. Onlardan bir grup (nefer) olması da caizdir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güç ve engin merhamet 
sahibidir. Daha önce açıklamıştık. 



| • 

' A A . (• 


çr t? 

[§] 105. “Nuh kavmi de peygamberleri yalancılıkla sırladılar" 


İs 


[Nuh ve Kavmi] 

Nuh kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladılar. “Kezzebet” (cJJtf) 
fiilinin, tali dişil (müennes) olarak kullanılması “kavm”in cemaat anlamında 
olmasına göredir. Sanki uu*-cJİS") denilmiş gibidir. Aksi halde izahı 

“kavm” ( f y) kelimesinin hem muzekker (eril) hem de müennes (dişil) kulla¬ 
nılan isimlerden olması sebebiyledir. Peygamberleri “murselîn” (^Ll^jı) şek¬ 
linde çoğul getirildi, çünkü peygamberlerden tek birini inkâr eden bütününü 
inkâr etmiş olur. Zira her peygamber, halkı bütün peygamberlere iman etmeye 
çağırır. Hem Nuh’un kendinden sonra gelen peygamberlere iman etmelerini 
istemesi de söz konusu olabilir. Bu yüzden Allah, Nuh kavmi de peygamber¬ 
leri yalancılıkla suçladılar demiştir -En doğrusunu Allah bilir. 


^ % s s* o * , . / y / / a 

N \ lH3 

106. “Kardeşleri Nuh onlara şöyle demişti: ‘Allah'a karşı gelmekten sa¬ 
kınmayacak mısınız 

Kardeşleri Nuh onlara şöyle demişti: Tefsirciler dediler ki: Nuh, din kar¬ 
deşi değil de nesepçe onların kardeşi idi. [Şeyh Ebû Mansûr dedi ki:] Allah 
Teâlâ bütün insanları “Yâ benî Âdem!” hitabında “Âdemoğulları” diye isimlen¬ 
dirmiştir. Oysa onlar nesepçe Âdem’den uzaktadırlar. Bu itibarla onların bir¬ 
birlerinden nesepçe uzak olmalarına rağmen birbirlerine nispetle “kardeşler” 
olarak adlandırılmaları da mümkündür. 





364 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(jjiii y\) Allah’ın emirlerine ve yasaklarına karşı muhalefetiniz yüzünden 
Onun gazabından, azabından sakınmayacak mısınız? Yahut Allah’tan gayrına 
tapınmaktan ve Ondan başkasına itaatten sakınmayacak mısınız? 



107. “Bakınız ben , size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim” 


315 


Bakınız ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. Bu İki şekilde yo¬ 
rumlanabilir: Birincisi: Ben sizin aranızda güvenilir biriydim. Siz haber verdi¬ 
ğim, bildirdiğim her konuda bana inanıyordunuz. Şimdi ne oldu ki ben size 
Allah’ın resûlü olduğumu söylediğimde beni tasdik etmiyorsunuz?! [§] İkinci¬ 
si; Bakınız ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. Allah beni güvenilir 
kıldı ve bu özelliğim sebebiyle vahyini bana emanet etti. Ben de şimdi risâlet 
görevi gereği benim emanetime tevdi edilen mesajı size ulaştırıyorum; ister 
isteyin ister kaçınıp yan çizin, ister kabul edin ister etmeyin. Allah beni emin 
kıldı ve emaneti üzerine beni görevlendirdi ya tehditleriniz sebebiyle daha siz¬ 
den korkmuyorum. Şu âyet gibi: “Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman 
vermeyin!” 92 


<Uİ 

108. “Artık Allah'a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin.” 

Artık Allah’a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin. Yani Allah’ın 
gazabından ve azabından sakının. Yahut emir ve yasakları konusunda Allah’a 
muhalefet etmekten kaçının ve Allah’tan size ulaştırdığım, sizi davette bulun¬ 
duğum mesaja uyma konusunda bana itaat edin. 




92 


“Hûd dedi ki: ‘Ben Allah’ı şahit tutuyorum; siz de şahit olun ki sizin Allah’ı bırakıp da O’na 
ortak koştuklarınızdan uzağım. Haydi, hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!'” 
(Hûd, 11/54-55). 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


365 


109. "Bunun için sizden bir karşılık beklemiyorum. Benim ecrimi ver¬ 
mek yalnız âlemlerin Rabb’ine aittir” 

110. "Artık Allah’a isyandan sakının ve bana itaat edin.” 

Bunun için sizden bir karşılık beklemiyorum. Yani sizi davet ettiğim 
ve size ulaştırdığım mesaja karşılık sizden, ağırlığı sizi icabetten alıkoyacak 
herhangi bir karşılık beklemiyorum. Ben sizi tek olan Allah'a kulluğa çağırır¬ 
ken mallarınız ve canlarınız üzerinde herhangi bir külfet de getiriyor değilim. 
Kaldı ki bir olana kulluk, çok sayıda mâbuda tapınmaktan size daha kolay ve 
hafif gelir. Yerine getirdiğinizde davet ettiğim şeyi kabul etmekten sizi alıkoya¬ 
cak herhangi bir angarya da getirmiyorum. “İn ecriye” (£kelimesindeki 
“in” edatı burada “mâ” gibi olumsuzluk içindir. Benim ecrimi vermek yalnız 
âlemlerin Rabb’ine aittir. Bu itibarla artık Allah’a isyandan sakının ve bana 
itaat edin. Belirttiğimiz hususlarda Allah’tan sakının. Yani Allah’ın gazabma 
ve azabına uğramaktan korkun, emir ve yasaklarına muhalefet etme konusun¬ 
da Ondan sakının. Sizi davet ettiğim hususlarda bana itaat edin. 



[§]III. “Şöyle cevap verdiler: *Seni toplumun en aşağı kesiminin izledi¬ 
ğini göre göre sana iman eder miyiz!’” 


316 


Şöyle cevap verdiler: “Seni toplumun en aşağı kesiminin izlediğini göre 
göre sana iman eder miyiz!” Diyorlar ki: Biz seni nasıl tasdik edebiliriz ki?! 
Sana tâbi olanlar ancak bizim zayıflarımız ve ayak takımı, rey ve tedbir sahibi 
olmayan kimselerdir. Eğer sen davanda doğru olsaydın o takdirde bizim şeref¬ 
lilerimiz ve başlarımız da sana inanırlardı. Aslında onun risâletinin hak oluşu 
konusunda belirtilen zayıf kesimlerin inanması ileri gelen başların tasdik et¬ 
mesinden daha ibretlik bir durum içerir. Şöyle ki: İnsanların zayıf kesimleri 
başkalarına şu iki saikle uyarlar: Ya mal ve servet sahibi olma beklentisi, yahut 
kendileri için makam ve mevki yahut şeref gibi bir çıkar beklentisi olması. Ya 
da dinde basiretli olma, belli bir paye elde etme ve ilim sahibi olma gibi bir 
erdem beklentisi sebebiyle uyarlar. Bu itibarla da bu özellikleri kendilerinde 
bulunduran kimselere tâbi olurlar. Peygamberler’in (s.a.) ellerinde mal yoktur, 
onlara yalan olmak için bir riyaset ya da makam ve mevki elde etme arzusu 
gibi bir saik de olamaz. Hal böyle iken zayıf kesimler, kendi canlarına karşı 
eşrafın öldürme, ipe çekme gibi saldırılan olacağından korkmalarına rağmen 
eğer onlara uymuşlarsa, bu demektir ki onları imana sevkeden ancak ve ancak 


366 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendi nazarlarında onların hak üzere olduklarının, getirdikleri mesajın doğru 
olduğunun ortaya çıkmasıdır. Bu itibarla sözü edilen kesimlerin tâbi olması 
peygamberlerin mesaj getirdikleri iddialarında -eğer iyice düşünülür ve tefek¬ 
kür edilirse- onların hak üzere olduklarını gösteren en büyük kanıt olur. 

! ^*3 

112. “Nuh dedi ki: ‘Onların vaktiyle ne yaptıklarım bilmem ” 

113. “Onların hesabı ancak Rabb’ime aittir. Düşünseydiniz bunu anlar- 

dtntzr 

Onların vaktiyle ne yaptıklarını bilmem. Bu beyanın iki türlü yorumu 
olabilir: Birincisi: Allah’ın aranızdan onları, yani zayıfları iman ve tevhide 
hidâyet edip de sizi hidâyet etmediğini biliyor değilim. Sonra şöyle dedi: On¬ 
ların, yani bana uyan şu zayıf kesimin hesabı ancak Rabb’ime aittir. Düşün¬ 
seydiniz bunu anlardınız! 

EB [§]İkincisi: Onlarrn vaktiyle ne yaptıklarını bilmem. Yani ben onların 
gizlice yapmış oldukları şeyleri bilen biri değilim. Hem bu bana da düşmez. 
Onların hesabı ancak Rabb’ime aittir. Düşünseydiniz bunu anlardınız! 
Yani gizlice yapmış oldukları şeyler konusunda onların hesabı ancak Allaha 
aittir. Bu da gösteriyor ki bu sonuncu yorum birincisinden daha uygun ve ye- 
rindedir. Onlardan iman edenler hakkında, gizlice âşikâre yaptıklarının hila¬ 
fına birtakım şeyler yaptıkları şeklinde bir ayıplama vardı. O yüzden onlara 
bunu söyledi. 

Bazı kırâatlerde “yâ” harfi ile “lev yeşurûn” j) şeklindedir. O tak¬ 

dirde fiilin öznesi kendisine tâbi olan müminlerdir. Diyor ki: Gizlice yaptıkları 
şeylerin hesabı Allah’a aittir. Yani eğer bunun idrakinde olsalardı gözlerden 
uzak olduklarında âşikâre yaptıklarının aksi fiiller işlemezlerdi. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Uaj bl L oj 

* 

114. “Ben iman etmiş kimseleri kovacak değilim” 







eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


367 


Ben iman etmiş kimseleri kovacak değilim. Müfessirler şöyle dedi: On¬ 
lar Nuh’tan, iman etmiş zayıf kimseleri kovmasını o vakit kendilerinin belki 
iman edebileceklerini söylemişlerdi. Onlara Nuh şöyle dedi: “(Siz istiyorsunuz 
diye) ben iman edenleri kovacak değilim!” 93 Ben müminleri kovacak deği¬ 
lim. Hz. Nuh’un kavminin iman edenlere yönelik tenkitlerini, müminlerin 
zahiren iman edip aslında kalpleriyle inanmadıklarına dair bir eleştiri olarak 
yorumlamak mümkündür. Onlar bunu söyleyince Nuh şöyle dedi: “(Siz is¬ 
tiyorsunuz diye) ben iman edenleri kovacak değilim!” 94 Nuh’un şöyle deme¬ 
si buna işaret eder: “Sizin hor gördüğünüz kimseler için, ‘Allah onlara güzel 
şeyler (hayır) vermeyecektir’ diyemem” 95 . Nuh’un bu sözü gösterir ki kavmi, 
iman edenleri ayıplamıştır. Öyle ki Nuh müminlerin durumunu Allah’a havale 
etmiş ve şöyle demiştir: “Onların içlerinde olan şeyi Allah daha iyi bilir” 96 . En 
doğrusunu Allah bilir. 



115. “Ben sadece gerçekleri apaçtk ortaya koyan bir uyarıcıyım.” 


Ben sadece gerçekleri apaçık ortaya koyan bir uyarıcıyım. Bu âyetin 
açıklaması pek çok yerde geçmiştir. 








✓ 


P' 'o? yü 


[§]J16. ‘“Ey Nuh!’ dediler, ‘Bu işten vazgeçmezsen, kesinlikle sen de taş¬ 
lanacaksın!’” 


318 


( Ey Nuh!’ dediler, Bu işten vazgeçmezsen, kesinlikle sen de taşlanacak¬ 
sın! “Mercûm” (^^J* *ı) taşlanarak öldürülen demektir. Öldürmenin en şiddet¬ 
lisi recimdir. O yüzden onu öyle tehdit etmişlerdir. Bazıları şöyle yorumla¬ 
mışlardır: Elbette sen dil ile hakarete (şetm) uğrayanlardan olacaksın. Ancak 
birinci yorum daha isabetlidir. Zira onlardan dil ile hakaret zaten her an vuku 


Hûd, 11/29. 

** Hûd, 11/29. 

“Size, ‘Allah’ın hâzineleri benim yanmadadır’ demiyorum, gaybı da bilmem, melek oldu¬ 
ğumu da söylemiyorum. Sizin hor gördüğünüz kimseler için, ‘Allah onlara güzel şeyler 
vermeyecektir’ diyemem. Onların içlerinde olan şeyi Allah daha iyi bilir. Bunları yaparsam 
gerçekten zâlimlerden olurum!” (Hûd, 11/31). 

* Hûd, 11/31. 




368 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bulmaktaydı. Bu itibarla onun dil ile hakarete uğramaya ilişkin tehdit olması 
ihtimal dâhilinde değildir. 

Sonra Nuh o anda şöyle dua etti: 












^ o 


o*. <^*0*3 


117. “Nuh, ‘RabbimV dedi, *Kavmim beni yalatıcıltkla suçluyor,*” 


118. “Artık benimle onların arasındaki durumu sen hükmünle açıklığa 
kavuştur, beni ve beraberimdeki müminleri kurtarV* 


Nuh, ‘Rabbim!’ dedi, Kavmim beni yalancılıkla suçluyor. Artık benim¬ 
le onların arasındaki durumu sen hükmünle açıklığa kavuştur. Yani benimle 
onların arasında hükmünü ver, yani onlar hakkında azap ve helak ile hükmet. 
Görmez misin ki o şöyle demiştir: Beni ve beraberimdeki müminleri kurtar! 
Onun kendisinin ve beraberindeki müminlerin kurtarılmasını istemesi, buna 
karşı artık benimle onların arasındaki durumu sen hükmünle açıklığa ka¬ 
vuştur demesi onun Rabb’inden kendini yalanlayanların helak edilmesini iste¬ 
diğini gösterir. Nitekim o, bir başka kıssada Nuh’un dediği şeydir: “Ey Rabbi- 
miz! Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver” 97 . Öyle hüküm ki sen 
onun onlara ineceğini vâdetmiştin ki o da azaptır. Burada da aynı şekildedir. 

Sonra Nuh’un bu bedduasının onlardan vuku bulan ilk yalanlamadan 
sonra olması ihtimal dâhilinde değildir. Aksine o, onların iman etmelerinden 
tamamen ümidini kesmesi sonrasında bu duada bulunmuştur. Çünkü Allah 
Teâlâ’nın “Nuh, dokuz yüz elli yıl onların arasında kaldı” 98 meâlindeki âyette 
belirttiği gibi o, aralarında uzun süre kaldı ve bu süre içinde devamlı olarak 
onları Allah’ın birliğine iman etmeye davet etti. Hz. Nuh’un, kavminin helâk 
edilmelerini istemesi ancak Allah Teâlâ’nm Nuh’a “Kavminden daha önce 
iman etmiş olanlardan başkası artık inanmayacak. Sakın onların yaptıklarına 
üzülme!” 99 meâlindeki beyanıyla onların durumunu bildirmesinin ardından 
onların iman etmelerinden tamamen ümidini kesmesi ve kendisine onların 


97 el-A‘râf, 7/89. 

98 “Vaktiyle biz Nuh’u kendi kavmine resûl olarak göndermiştik. Nuh, bin yıldan elli yıl daha 
az bir süreyle onların arasında kaldı. Sonunda zulümlerini sürdürürlerken onları tufan 
yakaladı” (el-Ankebût, 29/14). 

99 Hûd, 11/36. 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


369 


aleyhinde dua etmesine izin vermesi sonunda olmuştur. [§]îşte ondan sonra¬ 
dır ki Nuh bu duayı yapmıştır. Zira peygamberler, Allah’ın izni olmadan helâk 
olmaları için kavimlerine beddua etmezler. Görmez misin ki, Allah, Yûnus 
peygamberi kendinden izin almadan kavmi arasından çıkıp gittiği için azar¬ 
ladığını bildirmiştir. O, izinsiz çıkması sebebiyle azarlandığına göre, bir pey¬ 
gamberin kavminin helâk olması için izinsiz bir şekilde beddua etmesi muhte¬ 
mel değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


319 



O ' 



dlİİJl ^ İÜ (yj 


«• • 



119. “Bunun üzerine biz onu ve beraberindekileri, o her şeyle dopdolu 
geminin içinde kurtardık ” 


120. “Sonra geri kalanları da sulara gömdük!* 


Bunun üzerine biz onu ve beraberindekileri, o her şeyle dopdolu gemi¬ 
nin içinde kurtardık. Denildi ki “fulki’l-meşhûn” (o^lüi dÛÜı), dopdolu gemi 
demektir. Ebû Muâz dedi ki: Araplar şöyle der: “Şehantus-sefînete felem yeb- 
ka ille’d-defu” (^jdi VJ ^ ,JL» cyani “Gemiyi yükledim sadece şevki 
kaldı”. Yine Araplar şöyle der: “Şehannâ aleyhim bilâdehum haylen ve ricâlen” 

“Onların ülkelerini süvarilerle piyadelerle istila ettik”. 
Bazıları da her türlü yük ve donanımı tamam olup sadece demir alması kalan 
gemi olduğunu söylemişlerdir. Bu iki yorum da aynıdır. Gemi her türden canlı 
ile doldurulmuştu. Öyle olmasaydı müminlerin sayısı oldukça azdı, boş kalır¬ 
dı. Bu husus şu âyette açıklanmıştır: “Her türden (hayvan) birer çift ile... aileni 
ve iman edenleri gemiye bindir!” 100 Allah, bildirdi ki bu dopdolu gemide Nuh 
ile birlikte olanları kurtardı, kalanları ise helâk etti. 



İDO 


“Nihayet emrimiz geldi ve sular coşup yükseldi. Nuh’a dedik ki: ‘Her türden (hayvan) birer 
çift ile -daha önce haklarında hüküm verilmiş olanlar dışında- aileni ve iman edenleri 
gemiye bindir!’ Zaten onunla birlikte pek azı iman etmişti” (Hûd, 11/40). 





370 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


121. "Doğrusu anlayanlar için bu kıssada büyük bir ders vardır; ama 
çokları iman etmezler” 

122. "Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güçlüdür, engin merhamet sahi- 


Bu kıssada büyük bir ders vardır. Yani Nuh kıssasında kendilerinden 
sonra gelenler için büyük bir ders vardır. Yahut Nuh kavminin helakinde ve 
onların suya gark edilmelerinde kendilerinden sonra gelenler için büyük bir 
ders vardır. Ama çoklan iman etmezler. Kıssanın devamı... Daha önce an¬ 
latmıştık. 



[§]I23. "Âd kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladılar” 

[Hûd ve Âd Kavmi] 

Âd kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladılar. En doğrusunu Allah 
bilir ya, ama bu da daha önce belirttiğimiz gibidir. Yani fiilin müennes gelişi, 
“cemâatü Âd” (Âd topluluğu) takdiri itibariyledir, yani şöyle takdir edilmiştir: 
“Kezzebet cemâatü Âdin el-murselîn” Çoğul olarak pey¬ 

gamberleri demesi, daha önce de belirttiğimiz gibi her peygamberin, kavmini 
peygamberlerin hepsine iman etmeye davet etmesi itibariyledir. Buna göre on¬ 
lardan birini inkâr eden hepsini inkâr etmiş olur. 



124. "Kardeşleri Hûd onlara şöyle demişti: 'Allah'a karşı gelmekten sa 
ktnmıyor musunuzV” 

125. "Ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.” 

126. "Artık Allah’a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin ” 

127. "Bunun için sizden bir karşılık beklemiyorum. Benim ecrimi v 
mek yalnız âlemlerin Rabb’ine aittir.” 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


371 


Kardeşleri Hûd onlara şöyle demişti. Hûd, soy itibariyle onların kardeş¬ 
leriydi. Çünkü onlar her ne kadar uzak olsalar da hepsi Âdem’in çocuklarıydı. 
Buna göre onlar, birbirlerine uzak olsalar da sonunda hepsi soy bakımından 
birbirinin kardeşi oluyordu. Allah’a karşı gelmekten sakınmıyor musunuz? 
Bunun iki açıklaması olabilir: Birincisi, Allah’ın gazabından ve azabından sa¬ 
kınmıyor musunuz? şeklindedir. Ya da Allah’ın emir ve yasaklarına muhalefet 
etmekten sakınmıyor musunuz? şeklinde yorumlanır. Ben, size gönderilmiş 
güvenilir bir elçiyim. Allah beni emin kılıp benim vasıtamla size birtakım 
hediyeler göndermiştir. Bu itibarla benden O’nun hediyelerini ve emanetini 
kabul edin. Ya da daha önce yaptığımız yorum. En doğrusunu Allah bilir. 

Artık Allah'a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin. İzahı geçmişti. 
Bunun için sizden bir karşılık beklemiyorum. Yani ben sizin kurtuluşunuz 
ve Allah’ın azabından uzak olmanız için çabalıyorum. Bunun için sizden her¬ 
hangi bir karşılık beklemiyorum. Dünyada bir kimse bir iş yapıyorsa mutlaka 
karşılığında bir ücret bekler. Oysa ben sizden en ufak bir karşılık beklemiyo¬ 
rum ki o (bir yük olarak boynunuza binsin de) getirdiğim mesajı kabul etme¬ 
nize mani olsun. Benim ecrimi vermek yalnız âlemlerin Rabb’ine aittir. “İn” 
edatı olumsuzluk içindir (arkadan gelen “illâ” ile olumsuzluğun nakzedilmesi 
kasr/özgüleme ifade eder). 


* • 1 * * * \ i.** m 1 ^ 0 d"l 

^Jsjbu ^JWL4 ( CjTA~j ) 4jl 


128. “Siz boş şeylerle uğraşarak her yüksek yere bir amt mı dikersiniz?” 

129. “Temelli kalacağınızı umarak mı büyük konaklar yaparsınız?” 

130. “Gücünüzü hep zâlim zorbalar gibi mi kullanırsınız?” 


[Büyük ve Yüksek Binalar Edinmek] 

Siz boş şeylerle uğraşarak her yüksek yere bir anıt mı dikersiniz? Ve 
büyük konaklar mı yaparsınız? Bu birkaç şekilde yorumlanabilir: Birincisi: 
Sanki onlar [Şjhiç ihtiyaçları olmayan, hiçbir şekilde kendisinden yararlan¬ 
mayacakları birtakım yapıtlar yapıyorlardı. Bu boş (abes) bir uğraşıdır. Çün¬ 
kü hiçbir şekilde yararlanmayacağı ve ihtiyaç duymayacağı binalar yapan kişi 
abesle iştigal ediyor demektir. O yüzden de yaptıkları “abes” fiili ile “ta besûn” 
diye ifade edilmiştir. 






372 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi: Sözü edilen mekânın sırf eğlence ve toplantı yeri olması müm¬ 
kündür, Onlar, yapıyı yapmışlar ve sırf oyun ve eğlence maksatlı toplantı yeri 
olduğu için de oraya “abes” adını vermişlerdir. 

Üçüncüsü: Sözü edilen mekânın, insanların uğrak yeri olması müm¬ 
kündür. Oraya birtakım işaretler koyarlar bunlarla insanların yollarını şaşır¬ 
tırlardı. İnsanlar o işaretlere bakarak yol tutarlardı, oysa gerçekte doğru yol 
değildi. Onların bu yapıyı yapmalarındaki maksat bâtıldı. Bâtıl olan her şeyde 
“abes” t ir. En doğrusunu Aİİah bilir. 

Temelli kalacağınızı ve ölmeyeceğinizi umarak mı... Yani bu dünyada 
ölecek ve yaptıklarının sevabını uman, kötülüklerinin sonucundan korkan 
kimsenin harcaması gibi değil de ebedî kalacağım uman birinin harcaması gibi 
harcamalar yapıyorsunuz. Yahut Temelli kalacağınızı umarak mı mealindeki 
beyanı şöyle yorumlamak da mümkündür: Dünya onlara geniş, rızıklan da bol 
olunca sandılar ki kendileri orada temelli kalacaklardır. Çünkü dünyası geniş 
olan ve orada refahı elde eden, her türlü nimete konan kimse orada huzur 
bulur ve sükûnete erer. Bu şu İlâhî beyanda belirtilen husus gibidir: “O, malı¬ 
nın kendisini sonsuzca yaşatacağını zanneder” 101 . Birincisi de bu şekildedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Gücünüzü hep zâlim zorbalar gibi mi kullanırsınız? En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya t ama Allah, “cebbar” (jiıc) İle kinâye olarak zâlim, haddi aşan ve 
mütecaviz kimseyi kastetmiştir, 

"Rî‘" (pjt) yüksek yer demektir. Bazıları da onun yol olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. “Mesâni*” ise bazılarınca yapılar, bazılarınca da havuzlar demek¬ 

tir. Ebu Avsece dedi kİ: “Rî 1 ” {gj\) arazinin yüksek yeri demektir. “er-RTaYım 
çoğulu “rî‘” *‘er-ri‘”in çoğulu ise “eryâ'” (^Ujl)’dır. İkisi de aynıdır. “er-RT [çj\) 
aynı zamanda kâr/ürün demektir Kazandığın zaman (^1) fiilini kullanırsın. 
Çoğulu "eryâ*” taydır. 

V7 ''Ih [$l“Mesânf” duruma göre bir yerde saraylar başka bir yerde ise 

suların toplandığı havuzlar demektir. Tekili her ikisi için de “masnâatün* 
(u—*-) gelir 101 . "Batş” Ç/-UJ)) yakalamak, kavramak demektir. Bir kişiyi yaka- 


101 el-Hümeze, 104/3. 

101 “el-Masna‘atü/el-Masnu’atü”, havuz ya da sarnıç gibi yağmur sularının toplanması için ya¬ 
pılmış yapıdır. “Mesâni 1 ” (çıL^jı) de aynı şekilde insan yapısı kuyular, binalar vb. yapılardır. 
Kur’ânda şöyle gelmiştir: fCİü £>UÎİ,İk 5}) (Temelli kalacağınızı umarak mı büyük 

yapılar yaparsınız?) “Mesâni*” bazı müfessirlere göre binalar, yapılar demektir. De¬ 

nildi ki: O su tutmak için yapılmış sarnıçtır. Tekili: “Masna'atün ve masna'un” gelir (bk. Ibn 
Manzûr, Lisânül-'Arab, “sna” md.). 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


373 


layıp da iyice kavradığında “betaştü bifulânin, ebtaşu, batşen” ö’iU. 
ıl]^) dersin. İbn Kuteybe de şöyle dedi 101 : “er-Rî‘” arazinin yüksek yeri demek¬ 
tir. “Mesâm ” binalardır. Tekili “masna‘atün”dür. Mâna şudur: Onlar yüksek 
yerlere kurmuş oldukları muhkem yapılar, hisarlar içinde kendilerini güvende 
hissediyorlar ve oraların kendilerini Allah’ın kader ve kazasından koruyacağı¬ 
nı zannediyorlardı. Bu izah yukarıda belirtilen açıklamaya benzer gözüküyor. 
Çünkü sözün sonunda Temelli kalacağınızı umarak mı deniliyor. Yani öyle 
birtakım binalar yapıyorsunuz ki sanki hiç ölmeyecek ve ebedî olarak yaşaya¬ 
caksınız. Ve buyurdu ki: Gücünüzü hep zâlim zorbalar gibi mi kullanırsı¬ 
nız? Yani vurduğunuz zaman kamçılarla sanki zorbalar gibi vuruyorsunuz, ce¬ 
zalandırdığınız zaman öldürüyorsunuz. Bazıları şöyle demişlerdir: “Betaştüm” 
(^iLş), yani yakaladığınızı zulümle, haddi aşmakla, Allah’ın haram kıldığını 
helâl saymak suretiyle yakaladınız. Ebû Muâz dedi ki: Her yapı masna‘adır. 
Hafsa’nın mushafında şöyledir: “Ve tebnûne mesânia ke enneküm hâlidûn” 
(ûjjüu JJ'S (Sanki ebedî yaşayacakmışsınız gibi birtakım yapılar 

yapıyorsunuz) şeklindedir. “Âyet” (%0 alem, anıt eser demektir. Bazıları şöyle 
demişlerdir: “er-Rı ” yolu kesen dağ ya da yamaç 104 demektir. Katâde “yeryü- 
zündeki her uçurum” 105 demiştir 106 . Muhammed b. İshak 107 şöyle demiştir: On¬ 
lar yolculuk yaparken yolu ancak yıldızlar marifetiyle bulabilirlerdi. [§]Bunun 
için her yol üzerine yollarını tayin edebilecekleri işaret olacak görkemli uzun 
kuleleri olan yapılar yaptılar. Bazıları şöyle demişlerdir: “Mesânf” (çiL»Jt) 
meclisler ve meskenler demektir. Yapılarınız ayakta kaldığı sürece temelli ka¬ 
lacağınızı umarak mı... “Cebbâr” haksız yere ve akıbetinden endişe duyma¬ 
dan insanları döven ya da öldüren kimsedir. 


323 


105 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur'ân, s. 318-319. 

1M Metinde geçen ve yamaç diye tercüme edilen “ez-zarib” (,!>>)ı) etrafı keskin yüksekçe ka¬ 
yalık demektir. Denildi ki: O orta büyüklükte dağdır. Kimi de onun küçük dağ olduğunu 
söylemiştir. Yine onun küçük tepecikler olduğunu söyleyenler olmuştur. Çoğulu “ez-zırâb” 
gelir (bk İbn Manzûr, Lisânul-‘Arab, “zrb” md.). 

105 Metinde geçen “en-Nişzü” ve “en-Neşezü” arazinin kenarındaki yüksek yer, yar, uçurum 
demektir. Çoğulu “Enşâz” ve “Nüşûz”dur (bk İbn Manzûr, Lisânii'l-'Arab, “nşz” md.). 

106 bk Taberî, Câmiu’l-beyân, XIX, 94; Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’l-Kur’ân, XIII, 122-123. 

107 Muhammed b. İshak b. Yesâr: Künyesi Ebû Bekir’dir, Ebû Abdillah olduğu da söylenmiş¬ 
tir. Nisbesi el-Kuraşî ve el-Muttalibî’dir. Onların (Kureyş ve Muttaliboğullannın) Medineli 
mevlâlarıdır. es-Stretü’n-nebeviyye sahibidir. Allâme, hâfız ve ahbârî idi. Enes b. Mâlik’i 
görmüş ve pek çok tabiinden rivayette bulunmuştur. Kendisinden de çok sayıda kişi riva¬ 
yette bulunmuşlardır. Bazı muhaddisler onu eleştirmişlerdir. Ancak çoğunluk onun özel¬ 
likle de siyer alanında olmak üzere güvenilir bir ilim adamı olduğunu belirtmişlerdir. O 
ilmi tedvin edenlerdendir. İbn İshak diye tanınmış ve 151 (768) senesinde vefat etmiştir 
(bk Zehebî. Siyeru alâmi’n-nübelâ, VII, 33-55; İbn Hacer, Tehzîbut-tehzib, IX, 38-46; ibn 
Sa‘d, Tabakât, VII, 321). 







374 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


5 yüâ IL» Jfâ ^ jjl \Jğ\j ^ JjLÛj 4»l ijüti 


fcsJ ğ^J (GED 

ı# —* 

131. “Artık Allah’tan korkun ve bana itaat edin.” 


" < * 1 ^ ®T • i'-' " 


132-134. “Bildiğiniz şeyleri size veren, size sürüler, oğullar, bağlar, pı¬ 
narlar ihsan eden Allah’a karşı gelmekten sakının.” 

Artık Allah’tan korkun ve bana itaat edin. Bunun açıklamasını yapmış¬ 
tık. Bildiğiniz şeyleri size veren... Allah’a karşı gelmekten sakının. Denildi 
ki: “Emeddeküm” (^juÎ) Size verdi, demektir; “Meded’dendir. Yani size nimet¬ 
leri hiç kesilmeden peşi peşine, birinin ardından diğeri gelecek şekilde verdi 
demektir. Sonra bu iki şekilde olabilir: Birincisi: Size nimetleri verene karşı 
küfrân-ı nimette bulunmaktan sakının da onların şükrünü üstelik de bile bile 
size ihsanda bulunmayana, onları size vermeyene karşı yapmaya kalkışmayın. 
Kastedilen onların, hiçbir nimet vermeye muktedir olmayan putlara tapmala¬ 
rıdır. İkincisi bu nimetleri size bahşeden Allah’ın gazabına uğramaktan sakı¬ 
nın. Çünkü onları size vermeye kadir olan güç, sizden öç almaya da muktedir¬ 
dir. Birinci yoruma göre mâna şudur: Nimetlere karşı küfrân-ı nimette bulun¬ 
maktan sakının, çünkü onları size vermeye kadir olan, onları sizden almaya 
da kâdirdir. Âyetin yorumu bu iki anlam üzere çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra onlara kesintisiz olarak bahşetmiş olduğu nimetleri hatırlattı ve 
şöyle buyurdu: Size sürüler, oğullar, bağlar, pınarlar ihsan etti. Bunları ve 
sayılamayacak kadar diğerlerini verdi. 



A 


Js* Ol ÂP J\ 




135. “Doğrusu sizin hakkınızda büyük bir günün azabından korkuyo¬ 


rum. 


W 


Doğrusu sizin hakkınızda büyük bir günün azabından korkuyorum. 
Bazıları şöyle demişlerdir: Ben korkuyorum, yani o büyük günün azabının 
başınıza geleceğini biliyorum. Bazıları da şöyle dedi: Buradaki “havf” ÇjyJi)ı 
yani korku bilinen korkudur. Çünkü o, hâlâ onların iman etmelerini umuyor¬ 
du. Bunun üzerine dedi ki: Doğrusu bu hal üzere öldüğünüzde sizin hakkı¬ 
nızda azaptan korkuyorum. O anda cevap olmak üzere şöyle dediler: 



eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


375 


b\ @ 5- 5b p fî ıLÎ^t £1* ZÇi Ijîis 


• W 


^ Uj ^ jJ# 1 & Y 1 1 Jt* 

[§]I36. “Şöyle cevap verdiler: 'Sen öğüt versen de vermesen de bizce bir - 



^ x 
^rA 

?3g. 


(i/r; 


237. “Bu, öncekilerin tuttuğu yoldan başkası değildirV 

138. “Bu yüzden azaba uğratılacak da değiliz 

Şöyle cevap verdiler: “Sen öğüt versen de vermesen de bizce birdir.” 

“Va z” (Jip^Ji) işin sonunun nereye varacağını kâh korkutarak kâh müjde¬ 
leyerek bildirmek, öğüt vermek demektir. Yani şöyle diyorlardı: Sen bizi azapla 
korkutsan da korkutmasan da seni tasdik etmeyeceğiz ve senin bizi davet etti¬ 
ğin dini kabul etmeyeceğiz. 

Bu, öncekilerin tuttuğu yoldan başkası değildir. Bu beyana dair birkaç 
izah şeklinin olduğu söylenmiştir. Birincisi: Şu bizim üzerinde bulunduğumuz 
inanç öncekilerin dininden başka bir şey değildir. Senin getirdiğin ise son¬ 
radan uyduruk yeni bir dindir. “Halk” (jLîJi) kelimesinin kinâye olarak din 
anlamında kullanıldığı varittir; “Allah’ın yaratmasında (halk) değişme olmaz”. 
âyetinde 108 olduğu gibi. Bu âyetteki “Allah’ın halkı” Allah’ın dini demektir. Ba¬ 
zıları da şöyle demişlerdir: Şüphesiz bu, yani senin söylemiş olduğun şey, an¬ 
cak ve ancak evvelkilerin yalanı ve onların uydurmasıdır (ihtilâk). Yani sen, 
senden önceki resûller gibi yalan söylüyor ve uyduruyorsun 109 . Şu âyette ifade 
edildiği gibi: “Bu eskilerin masallarından başka bir şey değil ” 110 Eğer (âyette ge- 

108 “O halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine, Allah insanları hangi fıtrat üzere yaratmış¬ 
sa ona yönel! Allah’ın yaratmasında değişme olmaz. İşte doğru din budur; fakat insanların 
çoğu bilmezler” (er-Rûm, 30/30). 

109 “el-Halku dînullah”, yani Allah’ın halkı, yani yaratması O’nun dinidir. Şu âyette olduğu 

gibi: “emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler” (en-Nisâ, 4/118), yani “Allah’ın 
dinini...” “el-Hulk” din, tabiat, karakter, seciye demektir. jt) kavl-i cehlinde 

olduğu gibi. Mânası evvelkilerin yalanı demektir. Evvelkilerin gidişatı demek olduğu da 
söylendi. Eskilerin âdeti de denildi. Her kim “halku’l-evvelîn” diye okursa o takdirde 
mânası “eskilerin düzmecesi, uydurması ve yalanı” demek olur (bk. îbn Manzûr, Lisânul- 
: ’Arab , “hlk” md.). 

110 “Anne babasına, ‘Yeter be! Benden önce nice nesiller gelip geçmiş iken beni yeniden dirilip 
çıkmakla mı tehdit ediyorsunuz?’ diyen kimseye anne babası, Allah’tan yardım dileyerek, 
‘Yazıklar olsun sana! İnadı bırak da imana gel. Kuşkusuz Allah’ın vâdi gerçektir’ demekte- 
ler. O ise, ‘Bu eskilerin masallarından başka bir şey değil’ cevabını vermektedir” (el-Ahkâf, 
46/17). 




376 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çen “halk” kelimesi uydurma anlamında ise) o takdirde “Âd kavmi de peygam¬ 
berleri yalancılıkla suçladılar” 111 meâlindeki âyetten murat da bu anlam olur, 
çünkü onlar peygamberlerin tümünü yalanlamışlardır. Bazıları şöyle demiş¬ 
lerdir: Bu, öncekilerin tuttuğu yoldan başkası değildir. Dediler ki: İşte böyle 
bizden önceki insanların tuttuğu yol; onlar yaşadıkları sürece yaşıyorlar, sonra 
da ölüyorlardı. Onlara göre ne yeniden dirilme vardı ne de hesap! Bazıları da 
şöyle dedi: “Vaz” Ck*}Ji) yasaklama demektir. Şu âyette olduğu gibi: “Allah size, 
bir daha asla böyle bir şey yapmamanızı öğütlüyor” 112 . Yani onu size yasaklıyor. 
Bu yüzden azaba uğratılacak da değiliz. Yani nasıl ki atalar azap görmedi ise 
biz de senin kuruntuna ve bildirmene rağmen azap görmeyeceğiz. 


325 


[ŞjEbû Avsece dedi kı: “Halkü’l-evvelin” jî*.), yani onların uydur¬ 
maları ve yalanları demektir. Bir sözü uydurduğun zaman “Halaktü’I-hadîs 
vahtelaktühû” oii>) dersin. Ferrâ şöyle dedi: Araplar hurafeler 


için “ehâdîsü’l-halk” tabirini kullanır. Kim de bu âyeti “huluku’l- 

evvelîn” (jJjSlı jU) diye “hı” harfinin dammesi ile okursa 113 o takdirde onların 
âdetleri, durumları, gidişatları anlamım kasteder 114 . 




\ ^ Si) J> ö\ îy& 



139. Böylece onu yalancılıkla suçladılar; biz de onları helak ettik. Doğ¬ 
rusu bu anlatılanlarda büyük bir ibret vardır ama çokları inanmazlar” 


140. “Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güç ve engin merhamet sahibidir.” 

Böylece onu yalancılıkla suçladılar; biz de onları helak ettik. Denildi ki: 
Onlar yel ile helâk edildiler. Şu âyette belirtildiği gibi: “Âd kavmi ise dehşetli 
bir kasırga ile yok ediliverdi” 115 . Doğrusu bu anlatılanlarda büyük bir ibret 
vardır. Daha önce açıklamıştık. 


111 eş-Şuarâ, 26/123. 

112 “Eğer gerçek müminlerseniz Allah size, bir daha asla böyle bir şey yapmamanızı öğütlü¬ 
yor” (en-Nûr, 24/17). 

113 Abdülâl Salim Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, MucemÜl-kırââti’l-Kurâmyye, III, 442. 

114 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribfl-Kur’ân, s. 319. 
el-Hâkka, 69/6. 


115 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


377 



141. “Semûd kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladı” 


142. Kardeşleri Salih onlara şöyle demişti: ‘Allahla karşı gelmekten sa¬ 
kınmaz mısınız?” 

143. “Bakınız, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.” 

144. “Artık Allaha karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin.” 

145. Bunun için sizden bir karşılık beklemiyorum. Benim ecrimi ver¬ 
mek yalnız âlemlerin Rabhine aittir!” 

[Salih ve Semûd Kavmi] 

Semûd kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladı. Kardeşleri Salih 
onlara şöyle demişti: “Allah'a karşı gelmekten sakınmaz mısınız? Yorumu¬ 
nu daha önce zikretmiştik. Balanız, ben size gönderilmiş güvenilir bir el¬ 
çiyim. Yani ben daha önce güvenilir, sözü kabul görür biri idim. Nasıl oldu 
da bugün beni yalancdıkla itham ediyorsunuz? Şöyle de denilir: Yani risâlet 
görevi için güvenilir ve sizin için hayırhah biriyim. Benim ecrimi vermek yal¬ 
nız âlemlerin Rabb’ine aittir kısmına kadar benzer âyetlerin yorumunu daha 
önce yapmıştık. 



146-149. “Siz burada, bahçelerin, pınarların içinde; ekinlerin, meyve¬ 
leri uç vermiş hurma ağaçlarının arasında güven içinde bırakılacağınızı ve 
dağlardan ustaca evler oyup yapmaya devam edebileceğinizi mi sanıyorsu¬ 
nuz ?” 



378 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


326 I 


Siz burada, güven içinde bırakılacağınızı mı sanıyorsunuz? Bunun iki 
izahı vardır: Birincisi: Siz bu şekilde bırakılır mısınız? [§]Bu söz her ne kadar 
soru şeklinde ise de aslında haber verme kabilindendir. Yani sözü edilen hu¬ 
susta siz güven içinde bırakılmazsınız. İkincisi: (Soru, nehiy anlamındadır.) 
Yani siz burada güven içinde bırakılacağınızı mı zannediyorsunuz? Yani: Bura¬ 
da, bahçelerin, pınarların içinde; ekinlerin, meyveleri uç vermiş hurma ağaçla¬ 
rının arasında güven içinde bırakılacağınızı sakın sanmayın! 


Bazıları şöyle demişlerdir: “Hedîm” “Müteheşşim” (. yani 

parçalanan ve ağızda dağılan demektir. Bazıları da şöyle demiştir: Bir kıs¬ 
mı turfanda halini almış hurmadır ki ona “müzennib” (v-îJUi) denilir. İbn 
Abbâs’tan şöyle rivayet edilmiştir: Turfanda halini alan ve sarkan hurmadır 
ki buna “leyyin” Ç^jui) denilir. Hasan-ı Basrî, çekirdeği olmayan hurmadır de¬ 
miştir. Bazıları şöyle demişlerdir: Yaş hurma “hedîm” .giydir ki o yumu¬ 
şaklığı sebebiyle kopar. Kurusu ise “heşîrn’dir, o kuruluğundan dolayı kırılır. 
İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Hedîm” kabuğu yarılıp ortaya çıkmadan 

evvelki hurma salkımıdır. Ebû Avsece ise şöyle demiştir: “Hedîm” (p-^ı) dike¬ 
ni ve zahmeti olmayan hurma salkımıdır. Bazıları şöyle demişlerdir: “Hedîm” 
teraküm eden ve birbiri üzerine binen hurma salkımıdır. Bazıları şöy¬ 
le demişlerdir: “Hedîm” (^^lı) hiçbir derdi olmayan, meşakkat vermeyen, 
İçinde hastalık olan her şeyi hazmettiren, afiyetle ve huzurla yenilen hurma 
demektir. Bu anlam özelliği sebebiyle yemeği eritici ve hazmettirici salgıya 
“hâdûm” (^1^0 adı verilir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ve dağlardan ustaca evler oyup yapmaya devam edebileceğinizi... 
Âyetin metninde geçen “fârihîne” kelimesi elif ile “fârihîne” ve 

elifsiz “ferihîne” şeklinde okunmuştur. "Fârihîne” yani ustaca, 

hakkını tam vererek, demektir. Yani onlar dağlardan, kayalardan evler yontma 
konusunda çok mahir ve bilgi sahibi idiler. Bir kimse bir işte mahir olduğu 
zaman “Fulan fârihün fî emri keza” (liS'derler. “Ferihîn” (^>) ise 
neşeli, şımarık, demektir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Ferah” (yj) kelimesi bazan 
sevinç ve neşe, bazan da şımarıklık anlamına gelir. Nitekim şu İlâhî beyanda 
bu anlamda kullanılmıştır: “Sakın şımarma! Bil ki Allah şımarıkları sevmez”* 16 . 
Kim elif ile “fârihîne” diye okursa o da başka bir kullanım şeklidir (lü¬ 

gat). Hâ harfi ile “ferih ve fârih” (^u j,^y )denildiği gibi “ferih ve fârih” (ÎjU,.Î )) 
denilir. Ve “Fârihîn” (j^u) [§]“hâzikîn” anlamındadır. Yani “işlerinde malıir 
olanlar” demektir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Fârihîn ve ferihîn” Jrfjh) 
her İkisi de mesrûrîn, yani sevinçliler anlamındadır. Çekimi şöyledir: “Ferihe, 
yefrahü, ferahen, fehüve ferihün ve fârihün” (.jU,î•>*•>). 


116 


el-Kasas, 28/76. 






eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


379 



150. "Artık Allah’tan korkun ve bana itaat edin.” 

151-152. "Yeryüzünde düzeni bozan ama düzeltmeye yanaşmayan aşt- 
rılartn istediklerini yapmayın.” 


Artık Allah’tan korkun ve bana itaat edin ve aşırıların istediklerini 
yapmayın. En doğrusunu Allah bilir ya, şöyle buyuruyor: Emirlerine muha¬ 
lefet yüzünden Allah’ın gazabına uğramaktan sakının ve bana itaat edin ve 
aşırıların istediklerini yapmayın. Yani aşırılığı ve bozgunculuğu sizce bi¬ 
linen kimselerin emrine uymayın, buna mukabil benim emrime uyun. Zira 
benden herhangi bir şekilde aşırılık ya da bozgunculuk gördüğünüz vaki 
değildir. Yeryüzünde düzeni bozduğunu ama düzeltmeye yanaşmadığmı 
bildiğiniz kimselere uymayın. Yahut “ve lâ tutîû emra’l-müsrifın” (p ı ^>- ^ 
âyetinin anlam bakımından Sen de yalnızca bizim gibi bir insansın 
mealindeki âyetinden sonra olması mümkündür. Buna göre Hz. Salih şöyle 
demiş oluyor: Bana itaati ve çağrıma icabeti sırf ben de sizin gibi bir beşer 
olduğum için terkediyorsunuz öyle mi? O halde benden daha aşağı mertebede 
olan herhangi bir beşere de itaat etmeyin. Onlar sizce aşırılığa düştükleri ve 
bozgunculuk yaptıkları ortaya çıkmış kimselerdir. Oysa benden böyle bir şey 
gördüğünüz asla varit değildir. Allah onların beyinsizliklerini ve ayırt etme 
güçlerinin zayıflığını, sırf beşer oldukları için peygamberlere itaati terkedip de 
sonra onlardan her konuda daha aşağı düzeyde olan birtakım insanlara tâbi 
olmalarını ifade ederek yüzlerine vurdu. Sonra onlar Hz. Salih’in aşırıların 
istediklerini yapmayın! uyarısına cevap vererek şöyle dediler: 



153. "Dediler ki: ‘Kuşkusuz sen, kendisine büyü yapılmış birisin!” 

154. "Sen de yalnızca bizim gibi bir insansın. Eğer doğru sözlü isen, hay¬ 
di bize bir mucize getir’” 



380 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


328 


Dediler ki: Kuşkusuz sen, kendisine büyü yapılmış birisin! Bu konuda 
ihtilaf edilmiş, bazıları şöyle demişlerdir: Onlar diyorlar ki: Sen sadece bizim 
gibi sıradan bir insansın, bizden üstün değilsin. Biz ancak hükümdarlarımı¬ 
za, büyük servet sahibi olanlarımıza uyarız; sen ne hükümdarsın ne de servet 
sahibi birisin; çulsuzun tekisin. Sana niye uyalım ki?! [$]£« doğrusunu AUah 
bilir ya, onlar Salih peygamberi aynen Mekke kâfirlerinin ayıplaması gibi ayıp¬ 
lamalardır: Hani onlar da Hz. Peygamber’e (s.a.) “Bu nasıl peygamber! Yemek 
yiyor, çarşılarda dolaşıyor” 117 demişlerdi. Bazıları da şöyle demişlerdir: Sen de 
bizim gibi mertebe itibariyle aynısın. Bizden üstün bir yanm yok. Ne bir hü¬ 
kümdarsın ne de elçi. Eğer kendinin resûl olduğuna dair iddianda doğru söz¬ 
lü isen, haydi bize bir mûcize getir. Biz de o zaman, ötekilere itaat ettiğimiz 
gibi sana da itaat edelim. İbn Kuteybe şöyle dedi: Kuşkusuz sen, kendisine 
büyü yapılmış birisin! Yani yemek ve içmek ile müptela olanlardansın. Bu da 
birinci gibidir. Ebû Avsece ise şöyle dedi: “Minel-müsehharîn” ^), 

yani kendisinde “sehr” ( j ^_Ji) olanlardansın. Yani boğazı (yemesi içmesi) olan 
birisin. “Sehr” ise akciğer ve boğaz tarafı olup yemesi içmesi olan insan olmak¬ 
tan kinayedir. “Eshâr” çoğuldur. Bazıları bu kelimeyi şeklinde 119 

okumuşlardır, ancak çoğunluğa göre şeddelidir. En doğrusunu Allah bilir. 



belli bir günün içme hakkı da sizindir* dedi.” 

Salih, İşte (mûcize) bu dişi devedir; onun bir su içme hakkı vardır, belli 
bir günün içme hakkı da sizindir...dedi. Müfessirler şöyle dediler: Su arala¬ 
rında taksim edilmiş haldeydi; bir gün onlara bir gün de deveye aitti. Buna da 
belli bir günün içme hakkı da sizindir ifadesini delU olarak kullanmışlardır. 
Mademki onların belli bir günleri vardı, öyle olunca devenin de belli bir günü 
olmalıydı. Ancak âyette onların dedikleri gibi olduğuna dair bir açıklama yok¬ 
tur. Bir başka İlâhî beyanda anlatılan şudur: “Bir de onlara, suyun aralarında 
paylaşımlı olacağını bildir. Her hissenin sahibi (suyun) başına gelsin” 119 . Bu 
âyetin zâhiri suyun aralarında içme üe değil (zaman itibariyle) taksim edilmiş 


117 “Dediler ki: ‘Bu nasd peygamber! Yemek yiyor, çarşdarda dolaşıyor. Ona bir melek indird- 
meli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarıcdık görevi yapmalı değd miydi?”’ (el-Furkân, 
25/7). 

118 Bu Mücâhid’in görüşüdür (bk. Mücâhid, Tefsir, II, 464). 
el-Kamer, 54/28. 


119 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


381 


olduğuna işaret ediyor. Onun bir su içme hakkı vardır, belli bir günün içme 
hakkı da sizindir. Suyun aralarında bir kısmı kendilerinin bir kısmı da deve¬ 
nin olacak şekilde olması da mümkündür. Sonra suyun kendilerinin olduğu 
malum günde, o gün için devenin herhangi bir payı yoktu. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Daha öncede belirttiğimiz gibi onların kitaplarında yer alan bu haberler 
Resûlullah için delil olmak üzere anlatılmıştır. Bu itibarla kitapta her ne var¬ 
sa onunla yetinip üzerine ilâvede bulunmamak gerekir. Aksi takdirde onlara, 
yani Ehl-i Kitaba, kitaplarında olan haberi verdiği için onlara karşı delil olma 
özelliğini kaybetmesi ve bu yüzden Hz. Peygamberi tekzip etmeleri gibi bir 
endişe kaçınılmaz olur. 



yakanıza yapışır” 

157-158. “Buna rağmen onlar deveyi kestiler, ama yaptıklarına pişman 
oldular; çünkü onları azap yakaladı. Doğrusu bunda büyük bir ders vardır 
ama çokları iman etmezler.” 

159. “Şüphesiz Rabb*in, işte O, mutlak güç ve engin merhamet sahibidir.” 




[§]I56. “Sakın ona bir kötülük yapmayın, yoksa büyük bir günün 


Salon ona bir kötülük yapmayın, yoksa büyük bir günün azabı yaka¬ 
nıza yapışır dedi. Buna rağmen onlar deveyi kestiler, ama yaptıklarına piş¬ 
man oldular... Ama yaptıklarına pişman oldular. Muhtemelen onların bu 
pişmanlığı helâk edilmeleri sırasındadır. Aksi halde eğer yaptıklarına pişman 
olup, helâk edilmeden tövbe etselerdi onların tövbeleri kabul edilirdi. Yoksa 
büyük bir günün azabı yakanıza yapışır. Resûllerin onlara talepleri ardından 
getirmiş olduğu her mûcizeyi inkâr ettiler. Öyle olunca da azap onları yakala¬ 
yıverdi ve helâk edildiler. Doğrusu bunda büyük bir ders vardır. Bu âyetin 
yorumunu daha önce yapmıştık. 





382 


TE’VlUTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



160. “Lût kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladı.” 

161. “Kardeşleri Lût onlara şöyle demişti: ‘Allah'a karşı gelmekten sakın¬ 
maz mısınız?” 


162. “Bilin ki ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.” 

163. “Artık Allah'a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin.” 

164. “Bunun için sizden karşılık beklemiyorum. Benim ecrimi vermek 
yalnız âlemlerin Rabb'ine aittir.'” 

[Lût ve Kavmi] 

Lût kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladı. Daha önce de belirt¬ 
tiğimiz gibi fiilin müennes gelmesi “Cemaatü kavmi Lût” takdiri iledir. Sanki 
şöyle denilmiş gibidir: Lût kavmi topluluğu da peygamberleri yalancılıkla 
suçladı. Kardeşleri Lût onlara şöyle demişti: “Allah’a karşı gelmekten sa¬ 
kınmaz mısınız?... Benim ecrimi vermek yalnız âlemlerin Rabb’ine aittir. 
Buraya kadar olan kısmı daha önce açıklamıştık. 



165-166. “Rabb'inizin sizler için yarattığı eşlerinizi bırakıp da insanlar 
arasından erkeklerle mi beraber oluyorsunuz ? Doğrusu siz haddini aşan bir 
kavimsiniz!” 


İnsanlar arasından erkeklerle mi beraber oluyorsunuz? Bir başka İlâhi 
beyanda şöyle demiştir: “Siz, kesinlikle daha önce hiçbir milletten hiç kimse- 


eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


383 


nin yapmadığı bir hayâsızlığı yapıyorsunuz” 110 . Rabb’inizin sizler için yarat¬ 
tığı eşlerinizi bırakıp da... [§]Yani neslin devamı için Allah’ın yapılmasını 
istediği şeyi bırakıyorsunuz. Çünkü Allah kadınları, sadece erkeklerin cinsel 
arzularını tatmin için yaratmadı, aksine onları erkeklere eşler yapması soyun 
bekasını ve devamını sağlamak içindi. Lût, onları kadınlara yanaşmayı terket- 
meleri ve erkeklerle ilişkiye girmeleri yüzünden ayıpladı. Çünkü bu durumda 
kadınların yaratılış amaçları gerçekleşmeyecek, neslin sürdürülmesi sağlana¬ 
mayacaktır. Erkeklerin erkeklerle şehvetlerini gidermede neslin sürdürülmesi 
amacı yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, bu Rabb’inizin sizler için yarattığı 
eşlerinizi bırakıp da kavl-i cehlinin mânası olmaktadır. Yani Allah (kadmı) 
sadece şehveti gidermek için değil bilakis neslin bekası için yarattı. Ne var ki 
neslin bekasının sağlanabilmesi yolunu aynı zamanda şehvetin giderilmesi 
için de yol yaptı ki teşvik görsün, böylece neslin bekası güçlü şehvet duygusu 
sayesinde kıyâmete kadar sürsün istedi. Eğer öyle yapmasaydı, yani üreme yolu 
aynı zamanda şehvetin giderilmesi yolu olmasaydı o takdirde insanlar üreme 
için zorluğa katlanmaya ve bunun için gerekli olan külfeti üstlenmeye yanaş- 
mayabilirlerdi. Bu âyette konum itibariyle kadının erkeğin sahibi olmadığına, 
aksine erkeğin kadının sahibi bulunduğuna dair delil vardır. Nitekim bu husus 
şöyle dile getirilmiş olmaktadır: Rabb’inizin sizler için yarattığı eşlerinizi 
bırakıp da.., Bir başka İlâhî beyanda da şöyle buyrulmuştur: “Size kendi türü¬ 
nüzden eşler yaratıp aranıza sevgi ve şefkat duyguları yerleştirmesi de O’nun 
varlığına ilişkin kanıtlardandır ...” 121 Allah bu âyette biz erkekleri kadınlar 
için değil, aksine onları bizim için yarattığını bildirmiştir. Bu âyette Hanefî 
âlimlerimizin şu görüşlerine de delil vardır: Onlar şöyle diyorlar: Müslüman 
biri, iki hıristiyanın şahitliği ile hıristiyan bir kadınla evlense bu nikâh caiz 
olur. Çünkü nikâh ile kadına mâlik olan bizzat müslüman kocadır ve karısının 
mâliki ve sahibidir 122 . En doğrusunu Allah bilir. 


330 


Doğrusu siz haddini aşan bir kavimsiniz! Yani aksine siz, kendiniz için 
belirlenmiş olan sınırı aşan bir kavimsiniz. Ya da sizin üzerinizde olan hakkına 
tecavüz etmektesiniz. 


120 “Lût’a gelince o, kavmine demişti ki: ‘Siz, kesinlikle daha önce hiçbir milletten hiç kimse¬ 
nin yapmadığı bir hayâsızlığı yapıyorsunuz’” (el-Ankebût, 27/28). 

121 “Onlara ısınıp kaynaşasınız diye size kendi türünüzden eşler yaratıp aranıza sevgi ve şefkat 
duyguları yerleştirmesi de O’nun kanıtlarındandır. Doğrusu bunda iyi düşünen kimseler 
için dersler vardır” (er-Rûm, 30/21). 

122 Yani iki hıristiyanın şehâdeti müslüman erkeğin aleyhine değil kendi dindaşı kadının aley¬ 
hine olmaktadır. Dolayısıyla da kabul görür (Mütercim). 




384 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




i} ijfö 


167“‘Ey LûtV dediler, ‘Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen de 
kovulacakstn! m 


Ey Lût! dediler. Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen de kovu¬ 
lacaksın! âyette vazgeçmeden söz edilmiş ama neden vazgeçileceği belirtilme¬ 
miştir. Şöyle bir takdir mümkündür. Ey Lût! Bizi ayıplayıp durduğun şu tav¬ 
rından vazgeçmezsen iyi bil ki sen de kovulacaksın!” [§]Lût’un şu sözlerini 
kastediyorlardı: “Siz, kesinlikle daha önce hiçbir milletten kimsenin yapmadığı 
bir hayâsızlığı yapıyorsunuz” 111 ; “Rabb’inizin sîzler için yarattığı eşlerinizi bıra¬ 
kıp (da İnsanlar arasından erkeklerle mİ beraber oluyorsunuz?) 124 . Şu da muh¬ 
temeldir: Bizi davet ettiğin çağrından vazgeçmezsen iyi bil ki sen de şöyle 
şöyle olacaksın. İyi bil ki sen de kovulacaksın! âyette geçen çıkarılırsınız anla¬ 
mındaki tuhracûn fiilinden maksat hakikat anlamında çıkarma olabilir. Yani 
seni yurdumuzdan, bizim aramızdan çıkaracağız. Aralarından çıkarmadan 
maksadın öldürmek suretiyle yok etmeyi kastetmiş olmaları da mümkündür. 
Nuh'un kavminin şöyle demesi gibi: “Ey Nuh!” dediler, “Bu işten vazgeçmez¬ 
sen, kesinlikle sen de taşlanacaksın! '* 5 Bu yorum daha uygundur. 





dedi! 


jİ2j» £llj 

168. “Lût, •Doğrusu ben buyaptığtntzdan dolayı sizden nefret ediyorum' 


169. Rabbim! Beni ve ailemi, bunların yapmakta olduklarının veba¬ 
linden kurtar’ diye dua etti ” 


123 

124 


125 


el-AVâf, 7/80. 
eş-Şuarâ, 26/166. 
eş-Şuarâ, 26/167. 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


385 


170-171. “Bunun üzerine geride kalanlar arasındaki yaşlt kadın müstes¬ 
na, onu ve bütün ailesini kurtardık 

172. “Sonra diğerlerini helâk ettik.” 

173. “Üzerlerine de görülmemiş bir yağmur yağdırdık, sonunda önceden 
uyarılmış olanların yağmuru korkunç oldu.” 

Sonra Lût onlara dedi ki: Doğrusu ben bu yaptığınızdan dolayı sizden 
nefret ediyorum. “Kâlîn” (^Jtliı), yani buğz edenlerdenim. Yani siz beni nasıl 
yurttan çıkarmakla tehdit ediyorsunuz, ben sizin yapmakta olduğunuz çirkin 
fiilden nefret ediyorum. Sizin aranızda kalmaktan nefret ediyor, yapmakta 
olduğunuz çirkin işlerinizi görmekten utanç duyuyorum. Hal böyle iken siz 
beni aranızdan çıkarmak ile tehdit ediyorsunuz, öyle mi? Sonra dua etti ve 
şöyle dedi: Rabbim! Beni ve ailemi, bunların yapmakta olduklarından kur¬ 
tar! Bunun değişik izahları olabilir: Birincisi: Rabbim! Beni ve ailemi bunların 
yapmakta olduklarının vebalinden ve cezasından kurtar. Yahut şöyle olabilir: 
Rabbim! Beni ve ailemi onların yapmakta oldukları çirkin işlerden koru! Hz. 
İbrahim’in sözü gibi: “Beni ve oğullarımı putlara tapmaktan uzak tut !” 126 Yahut 
şöyle olabilir: Rabbim! Beni ve ailemi yapmakta oldukları fiilleri görmekten ve 
onlara tanık olmaktan bizi koru! 


Sonra Allah şöyle buyurdu: Bunun üzerine geride kalanlar arasındaki 
yaşlı kadın müstesna, onu ve bütün ailesini kurtardık. Sonra diğerlerini 
helâk ettik. Daha önce yorumunu yapmıştık. 


[§]Üzerlerine de görülmemiş bir yağmur yağdırdık, sonunda önceden 
uyarılmış olanların yağmuru korkunç oldu. Muhtemelen önce yurtlarının 
altını üstüne, üstünü altına getirmiş sonra da üzerlerine taş yağdırmıştır. Şu 
âyette ifade edildiği gibi: “Ardından yurtlarının altını üstüne getirdik, üzerle¬ 
rine taşlaşmış çamur yağdırdık! 1 Belki de onların üzerine yağdırdığı taşlarla 
altlarını üste üstlerini de alta çevirmiş, yurtlarını alt üst etmiştir. Şu da müm¬ 
kündür: Yerleşim birimlerini içlerindekilerle birlikte alt üst etmiş, onlardan 
uzakta olanlar üzerine de taş yağdırmıştır. 


332 


Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: “Mine’l-kâlîn” (^Jtliı j*) 
mubgıdîn yani buğz edenler anlamındadır. Birisine buğzettiğin za¬ 

man “Kaleytü’r-racüle” (j>-^JioJu) dersin. Bu anlamda şu âyet vardır: “Rabb’in 


“İbrahim şöyle dua etmişti: ‘Rabbim! Bu şehri güvenli kıl, beni ve çocuklarımı putlara 
tapmaktan uzak tut!”’ (İbrâhim, 14/35). 
el-Hicr, 15/74. 


117 





386 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


333 


seni bırakmadı ve sana darılmadı” 128 . “Gâbir” (^UJi) bâki, yani geride kalan 
demektir. 



174. "Elbet bunda büyük bir ibret vardır; fakat çokları iman etmezler!* 

175. "Şüphesiz Rabb’in, işte O, mutlak güç ve engin merhamet sahibidir!* 



176. "Eyke halkı da peygamberleri yalancılıkla suçladı.” 

177. "Şuayb onlara şöyle demişti: ‘Allah’a karşı gelmekten sakınmaz mı¬ 
sınız?’” 


[Şuayb ve Eyke Halkı] 

Eyke halkı da peygamberleri yalancılıkla suçladı. “el-Eyke” ($£$0 hak¬ 
kında bazıları sözü edilen kavmin kendisine nispetle anıldığı bir ağaçtır, de¬ 
mişlerdir. Bazıları da “Eyke” “Gayda” ' yani sık ağaçlık yer anlamın¬ 

dadır demişlerdir. 

Şuayb onlara şöyle demişti: “Allah’a karşı gelmekten sakınmaz mısı¬ 
nız? Bazı müfessirler şöyle dedi: Burada Allah Şuayb hakkında “kardeşleri” 
demedi. Çünkü Şuayb onların, yani Eyke halkının soyundan değildi. O yüzden 
Allah Teâlâ “Kardeşleri Şuayb onlara şöyle demişti” buyurmadı. Hûd sûresinde 
ise “Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı gönderdik” 1 ” dedi. Çünkü Şuayb Medyen 
halkındandır. Müfessirler şöyle diyor: Şuayb, Medyen halkına gönderilmişti ve 
o onlardandı. Ayrıca Eyke halkına da gönderilmişti [§]ve o onlardan değildi. 
O yüzden orada “kardeşleri” derken burada Öyle demedi. Ancak “kardeşleri" 
demediği yerde onun onların nesebinden ve soyundan olmadığım gösteren 

128 ed-Duhâ, 93/3. 

129 Her ikisi de ağaçlan sık ve birbirine girmiş ormanlık yer demektir. 

130 Hûd, 11/84. 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


387 


bir husus yoktur. Çünkü Âdem’in bütün çocukları kardeştirler. Bütün insanlar 

onun oğullarıdır. Buna göre onun bütün evlatları birbirlerinin kardeşleri ve 
bacılarıdır. 

Sonra biz Medyen in Eyke, Eyke’nin de Medyen olup olmadığını da bile¬ 
miyoruz. Acaba Şuayb, bunlar ayrı ayrıdır da her ikisine de mi gönderilmiştir? 
Yoksa ikisi aynıdır da (onun kavmi) bir defasında Medyene diğerinde Eyke’ye 
mi nispet edilmiştir? En doğrusunu elbette Allah bilir. İbn Kuteybe şöyle dedi: 
Eyke (j£?Slı), Gayda yani sık ağaçlık yer demektir. Çoğulu “Eyk”tir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: Eyke ağaç demektir. Eyk (du), Eyke’nin çoğuludur. Yok¬ 
sa elifsiz Leyke midir? Onu da bilmiyorum. Ebû Ubeyde de aynı sözleri 
söylemiştir. Ebû Zeyd şöyle dedi: Ashâbu Leyke, badiyede yaşayanlar demek¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ b 22 ^ CÇl ‘Arb 



* 


' o 


' XI &^ ey* 

178. “Bakınız ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim .” 

179. “Artık Allaha karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin.” 

180. “Bunun için sizden bir karşılık beklemiyorum. Benim ecrimi ver¬ 
mek yalnız âlemlerin Rabb’ine aittir” 



181. “Ölçüyü tam tutun , eksik verenlerden olmayın.” 

182. “Doğru terazi ile tartın” 


183. İnsanların hakkı olan şeyleri kısmayın, bozgunculuk yaparak yer¬ 
yüzünde karışıklık çıkarmayın.” 

Ölçüyü tam tutun, eksik verenlerden olmayın. Hûd sûresinde de Med¬ 
yen halkı için aynı şekilde: “Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın; 




388 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnsanların mallarının değerini düşürmeyin...” 131 demişti. Her ikisinde de Öl¬ 
çünün tam yapılması zikredilmiştir. Biz, her ikisinde de eksik ölçüp eksik tart¬ 
tıkları ortaya çıkmış da o yüzden her ikisinde de aynısı zikredilmiştir, ya da 
kıssa aynı kıssadır, dolayısıyla her ikisinde de o yüzden zikredilmiştir, bunu 
bilemiyoruz, ölçüyü tam tutun. Sanki şöyle demiş olmaktadır: Tediye (öde¬ 
me) yaparken ölçü ve tartıyı tam yapın, alacağınızı tahsil ederken de onlardan 
fazlasını almayın, 


334 


[§] Doğru terazi ile tartın. “el-Kıstâs” (^-tkiaiı) hakkında bazıları dedi¬ 
ler ki: O adalettir. Yani insanlara haklarını tartarken adaletle tartın, eksik kıl¬ 
mayın. Bazıları şöyle demişlerdir: “el-Kıstâs” el-Kabbân, yani terazi demektir. 
“el-Müstakîm” (—îUİİı) ise doğru, düzgün anlamındadır. Sanki şöyle demiştir: 
Doğru dürüst bir terazi ile tartın, onun iki kefesinden birini diğerinden daha 
ağır kılmayın, ikisi de eşit olsun. Sanki onlar, kefeyi insanların haklarını öde¬ 
me esnasında daha ağır, kendileri başkalarından alırken ise daha hafif kılıyor¬ 
lardı. Onlara her iki kefeyi de eşit tutmalarını emretti. 


İnsanların hakkı olan şeyleri kısmayın kavl-i çelilin de iki istidlal vardır: 
Birincisi satılan malın (mebî) kabzetmemiş de olsa mücerret akitle müşterinin 
mülkiyetine geçmiş olması. İkincisi de keylî ya da vezni (yani misli 132 ) mallarda 
bütünden şayi bir cüzün satımının caiz olması. Çünkü İnsanların hakkı olan 
şeyleri kısmayın denilmekte ve şeyler (eşya) onlara izafe ve nispet edilmek¬ 
tedir. Eğer onların mülkiyetine girmemiş olsaydı o takdirde onların eşyası ol¬ 
mazdı. Oysa onların eşyaları olduğu belirtilmiştir. Çünkü burada sözü edilen 
şeyin ya mebî (satılan mal) ya da semen (biçilen değer) olması kaçınılmazdır. 
Her ne olursa olsun her iki takdirde de ifa borcu olanların değil, alacaklı olan¬ 
ların mülkü olarak sayılmıştır 133 . Bozgunculuk yaparak yeryüzünde karışık- 


131 “Ey kavmim! ‘ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın; insanların mallarının değerini düşürme¬ 
yin, yeryüzünde bozgunculuk yaparak başkalarına zarar vermeyin"’ (Hûd, 11/85). 

132 Misli mal: Para (altın ve gümüş), tahıl (keylî), çimento ve demir (vezni), yumurta, ceviz 
ve sanayi mamülü standart ürünler (adedi) gibi çarşı pazarda emsalleri bulunabilen mal¬ 
lardır. Böyle olmayan mallar ise kıyemîdir; hayvan, kullanılmış araba, el yazması kitap vb. 
gibi (Mütercim). 

133 İnsanların hakkı olan şeyleri kısmayın kavl-i cehlinde iki hususa dair delil vardır: Birincisi 
mebîin (satın alman malın) elde edilmemiş de olsa mücerret akitle müşterinin mülkiye¬ 
tine geçmiş olmasıdır. Çünkü Çi:tiî j.tuı ı^üpSlj) kelâmında eşyayı onlara izafe ve nispet 
etmiştir. Eğer kabzdan önce mücerret akitle mülkiyetin intikali sabit olmasaydı, o takdirde 
eşyanın onlara nispeti söz konusu olmazdı. İkincisi (misli mallar dışındaki) emtia alım 
satımı caizdir. Çünkü “ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın” demiştir. Emtia ise keylî ya da 
vezni değildir. Bununla birlikte mülkiyet onlara nispet edilmiştir. Bu da emtia (kıyemî 
malların) satımının caiz olduğunu gösterir (Semerkandî, Şerhu’t-Te vîlât, vr. 549a). 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


389 


lık çıkarmayın. “Velâ ta'sev” v;) orada fesat çıkarmayın, bozgunculuk 
yapmayın demektir. 



184. “Sizi ve önceki nesilleri yaratana saygılı olun.*’ 


Sizi ve önceki nesilleri yaratana saygılı olun. Yani sizi yaratan ve sizden 
önceki nesilleri yaratan Allah’ın gazabını üzerinize çekmekten sakının, onlara 
nasıl azap etmiş ve zulümlerine karşılık onlardan nasıl öç almıştır iyi bakın. 
“Cibille” (iL?Ji) “halika” (üjuji) anlamına gelir, yani yaratılmışlar demektir. 
“Hulika” anlamında “cübile” (j-*-) denilir, yani yaratıldı demektir. 



185. “Şöyle cevap verdiler: ( Sen, gerçekten büyü yapılmış birisin!” 

186. “Sen de sadece bizim gibi bir beşersin. Biz senin kuşkusuz yalancı¬ 
lardan biri olduğuna inanıyoruz *** 


[§] Şöyle cevap verdiler: Sen, gerçekten büyü yapılmış birisin! Bazıları 
şöyle demişlerdir: “Mûsâhhar” (/* illi) kelimesi birçok kez ardı ardına büyü¬ 
ye mâruz kalmış kişi demektir. Buna göre yorum şöyle olur: Sen pek çok kez 
kendisine büyü yapılmış kimselerdensin. Tef‘îl kalıbı, o fiilin çokça yapıldığını 
göstermek içindir. Bazıları da şöyle demiştir: Sen aynen bizim gibi yaratılmış 
biri ve sadece bir beşersin. Yorumunu daha önce belirtmiştik. 

Sen de sadece bizim gibi bir beşersin. Biz senin kuşkusuz yalancılardan 
biri olduğuna inanıyoruz. Bu beyan gösteriyor ki onlar bu sözlerini kesin bir 
bilgi ve gerçeğe dayanarak değil sadece bir zanna dayalı olarak söylemişlerdir. 




390 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


187. n Eğer doğru sözlii isen , haydi üstümüze gökten azap yağdır!' 

188. “Şuayb, 'Yaptıklarınızı en iyi bilen Rabb’imdir’ dedi!’ 

189. “Onu yalancılıkla suçladılar» derken gölge gününün azabı üzerleri¬ 
ne çöküverdi. O gerçekten büyük bir günün azabıydı!” 


336 


Eğer doğru sözlü isen, haydi üstümüze gökten azap yağdır. Şuayb’tan 
inatla azap indirmesini istediler. Nitekim diğerleri de benzer talepte bulun¬ 
muşlar ve: “Gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” 111 
demişlerdi. Bunun üzerine onların üzerine istedikleri gök cihetinden azap 
indi. Hasan-ı Basri şöyle dedi: Allah Şuayb kavmi üzerine yedi gündüz yedi 
gece sıcağı musallat etti. O kadar ki ne bir ev gölgesinden ne de suyun serinli¬ 
ğinden istifade edebiliyorlardı. Sonra onlar için şehir dışında bir bulut peyda 
edildi, onun altına girince rahatladıklarını gördüler. Bunun üzerine insanlar 
birbirini oraya çağırmaya başladı. Herkes bulutun altında toplanınca Allah bir 
ateş tutuşturdu ve ateş onları yaktı. Derken gölge gününün azabı üzerlerine 
çöküverdi kavl-i cehlinin anlamı işte budur. Bazıları şöyle demişlerdir: O bu¬ 
lut üzerlerine düştü ve onları öldürdü. “Zıılle” (sikli) hakkında Ebû Avsece “şid¬ 
detli sıcaklıktır dedi. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Kisefen” (UlS) ($] gökten düşen 
parçadır. “Kisef ” parçalar demektir. Bazıları şöyle demişlerdir: Onları evlerin¬ 
de şiddetli bir sıcaklık ve üzüntü bürüdü. Evlerinde duramadılar ve çıkarak ra¬ 
hat edebilecekleri bir yer aramaya koyuldular. Peydahlanan bir bulutun altına 
toplandılar. Bulut onları tam anlamıyla bürüyünce şiddetli bir sarsıntı onları 
yakaladı ve dizüstü çöktüler ve o şekilde helâk oldular. Bazıları azap onları 
gölgeledi, demişlerdir. Bu açıklamalar birbirine yakındır. İbn Abbâs'tan da 
buna yakın bir açıklama gelmiştir: O şöyle dedi: Allah onların üzerine hiç yel 
esintisinin olmadığı halde şiddetli bir sıcaklık (vemede) 135 gönderdi de onların 
nefeslerini kesti. Öleceklerini anlayınca onlara bir bulut gönderdi, bulut onları 
gölgeledi, herkes birbirini çağırarak altına toplandılar. Hepsi bir araya gelince 
bulut üzerlerine düştü. Derken gölge gününün azabı üzerlerine çöküverdi 
kavl-İ celîlinin anlamı işte budur, “Zulle” bulut demektir. Bu yorum da önce¬ 
kine yakındır. 


,M "Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: ‘Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!”’ (el-Enfâl, 8/32). 

! 1 Kisâî dedi ki: el-Vemed, hiç yel esintisinin olmadığı şiddetli sıcaktır (İbn Manzûr, Lisâttu l- 
‘Arab, “vmd” md.). 





eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


391 


Şuayb, “Yaptıklarınızı, yani ölçü ve tartıda hile yapmanızı ve daha başka 
ettiklerinizi en iyi bilen Rabb’imdir” dedi. Onu yalancılıkla suçladılar, der¬ 
ken gölge gününün azabı üzerlerine çöküverdi. Üzerlerine azabın ineceğine 
dair verdiği habere inanmayıp onu yalanladılar, ya da onun peygamberlik da¬ 
vasını ve diğer hususları reddettiler ki bunlar daha önce belirtilmişti. 




190. "Doğrusu almak isteyenler için bunda büyük bir ders vardtr; ama 
çokları iman etmezler.” 


191. "Şüphesiz Rabb’in, içte O, mutlak güç ve engin merhamet sahibidir.” 


Cjjj) 

A OHL 5*. ' o* ei-ls tj* 

192. "Şüphesiz bu Kur’ân âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir” 


193-195. "Onu, senin kalbine uyarıcılardan olasın diye açık bir Arapça 
ile Rûhulemin indirmiştir.” 


[Kur’ân ve Nüzûlü] 


Şüphesiz bu Kur’ân âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir. Şüphesiz 
ki o, yani Kurân-ı Kerim âlemlerin Rabb’inin tenzilidir, yani âlemlerin Rabb’i 
tarafından indirilmiştir. Onu, senin kalbine Rûhulemin indirmiştir. Bunu, 
onların: “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor” 136 sözlerine reddiye ol¬ 
mak üzere buyurmuştur. Bildirdi ki Kurân’ı ona indiren bizzat onun Rabb’idir. 
Yoksa sizin iddia ettiğiniz gibi “bunları ona bir insan öğretiyor” 137 değildir. 


[§]Onu, senin kalbine Rûhulemin indirmiştir. Buradaki Senin kalbi¬ 
ne anlamındaki beyanın birkaç mânaya gelmesi muhtemeldir: Birincisi: Cibril 
Kurandan âyetler indirdiğinde onu Hz. Peygamber'in kalbine indiriyordu, 
onu kalbine ulaşmasını engelleyen herhangi bir perde bulunmuyordu. İkin- 


337 


06 


IÎ7 


en-Nahl, 16/103. 
en-Nahl, 16/103. 






392 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cisi: Senin kalbine, yani o senin kalbinden gitmez, aksine onu bizzat Allah 
senin kalbinde toplar şeklindedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Vah* 
yi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma. Onu zihninde toplayıp oku¬ 
manı sağlama işi bize aittir" 1 *. Ya da mânası şu olabilin Senin kalbine indirir, 
yani kafirlerin, "Kur an ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!” derler. Oysa 
biz onu senin kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık” 139 mealindeki söz¬ 
lerine mukabil Kuranı senin kalbinde tespit eder. Ya da o bunu, vahiy Hz. 
Peygamberin kalbine ulaşıp da o da tam anlamıyla koruduğu zaman bunu 
demiş olabilir: Senin kalbine, yani sanki onu kalbine atıp da oraya iyice yer¬ 
leştirmiş gibi indirir. Bu şekilde de yorumlanıyor. 

Onu, senin kalbine uyarıcılardan olasın diye açık bir Arapça ile 
Rûhulemin indirmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanda sanki takdim 
tehir var gibidir. Yani şöyle: Onu, senin kalbine açık bir Arapça ile Rûhulemin 
indirmiştir ki uyarıcılardan olasın. 


338 


Bâtın iler şöyle diyorlar: Allah Kur’an’ı resulüne süratli bir şekilde mâna 
olarak, herhangi bir dile aidiyeti olmadan indirdi. Sonra resûlü onu kendi dili 
olana apaçık Arapça ile ifade etti. Ancak bu iddia doğru değildir. Çünkü Allah 
başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Anlayabilesiniz diye biz onu Arapça bir 
Kuran olarak indirdik" 1 **. Burada onun bizzat Arap dili ile indirdiğini belirtmiş 
olmaktadır. Bu itibarla onların “Onu Arapça olarak indirmedi, aksine o kendi 
dili ile onu ifade etti” şeklindeki iddiaları bâtıldır. Eğer durum Bâtınılerin iddia 
ettikleri gibi “O onu bu dille, yani Arap dili ile indirmedi, bizzat resûlün ken¬ 
disi onu bu dil kalıbı içine koydu ve onu o şekilde beyan etti” şeklinde olsaydı, 
o takdirde, onların “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor” dediklerini 
biliyoruz. Oysa ona öğretiyor dedikleri kişinin dili yabancıdır, bunun dili ise 
açık seçik Arapça’dır” 143 şeklindeki sözlerine bu âyet cevap teşkil etmez, onları 
susturan bir kanıt olmazdı. [§]Madem ki bu âyet onlara bir cevap ve ilzam 
edici bîr kanıt olmak üzere serdedilmiştir, bu da gösterdi kî Cibril ona Kuranı 
Arapça olarak indirmiştir ve âyetin yorumu da takdim ve tehir şekliyle bizim 
belirttiğimiz gibidir. 


138 el-Kıyâme, 75/16-18. 

139 “inkarcılar, 'Kur ân ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!’ diyorlar. Oysa biz onıı senin 
kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık ve onu uygun aralıklarla parça parça gönder¬ 
dik” (el-Furkân, 25/32). 

140 Yûsuf, 12/2. 

141 en-Nahl, 16/103. 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


393 



196. “O KurÜtı, şüphesiz öncekilerin kitaplarında da vardırV 


O Kur’ân, şüphesiz öncekilerin kitaplarında da vardır. Bazı müfessir- 
ler şöyle demiştir: O, yani Muhammed’in peygamber olarak gönderilişi ve 
özellikleri evvelkilerin kitaplarında mevcut idi. O’ndan maksadın, bu Kuran 
olması ve öncekilerin kitaplarında onun Muhammede indirileceğinden bah¬ 
sedilmesi de mümkün görülebilir. Yoksa bizzat Kur anın aynının orada olması 
söz konusu değildir. Ya da maksat onun tümünün değil de sadece bir kısmının 
öncekilerin kitaplarında yer almasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



197. “İsrâiloğulları bilginlerinin bunu bilmesi onlar için bir delil değil 
midir? n 


İsrâiloğulları bilginlerinin bunu bilmesi onlar için bir delil değil mi¬ 
dir? Bazı müfessirler şeyle demiştir: Onlar için Muhammed bir delil ve mûcize 
olmadı mı? Çünkü İsrâiloğulları’nm bilginleri, Muhammed’in peygamber ola¬ 
rak gönderileceğinin kendi kitaplarında yazılmış olduğunu biliyorlardı 1 * 2 . An¬ 
cak âyetin yorumu bizce şöyle olmalıdır: İsrâiloğulları bilginlerinin ilmi, onun 
resûl olduğuna ilişkin bir delil olarak onlara yeterli değil midir?! 


Sonra âyet iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi: Şöyle bir anlatı vardır: 
Mekke halkı Medine’deki yahudilere haberci göndererek Resûlullah hakkın¬ 
da onlara birtakım sorular sorup bilgi almışlardır. Onlar da Hz. Peygamber 
hakkında onun falan vakitte çıkacağını, özelliklerinin şöyle şöyle olacağını, bu 
zamanın da onun çıkma zamanı olduğunu bildirmişlerdir. İkincisi: Abdullah 
b. Selâm vb. gibi İsrâiloğulları içindeki âlim ve fakihlerin onun resûl olduğuna 
dair bilgileri onlar için bir delil olmaya yeterli değil midir? [§] Çünkü onlar an¬ 
cak onun resûl olduğuna dair kesin bilgiye ve kanıta dayalı olarak müslüman 
olurlardı. Zira onlar gibi ileri gelenlerin müslümanlığı kabul etmesi demek, 
mevcut imkânlarını, makam ve mevkilerini kaybetmeleri demekti. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


339 


lu Şu âyete işaret ediyor: “Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları o elçiye, o 
ümmî peygambere uyarlar. Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötülükten mene¬ 
den yine onlara temiz şeyleri helâl, pis şeyleri haram kılar. Ağırlıklarını kaldırır, üzerlerin¬ 
deki zincirleri çözer. O peygambere inanan, onu koruyup destekleyen, ona yardım eden ve 
onunla birlikte gönderilen nura uyanlar, işte bunlardır kurtuluşa erenler” (el-A‘râf, 7/157). 






394 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




198-199. “Kur'ânı Arap olmayanlardan birine indirseydik de onu onla¬ 
ra okusaydt, yine iman etmezlerdi.” 


Kur’ân’ı Arap olmayanlardan birine indirseydik de onu onlara oku- 
saydı, yine iman etmezlerdi. Bazıları şöyle demişlerdir: Biz onu Arap birine 
indirdik inanmadılar. Hal böyle iken onu Arap olmayan birine indirmiş olsay¬ 
dık vaziyet ne olurdu!? Bazıları da şunları söyledi: Eğer biz bu Kur’ân’ı Arap 
olmayan birine indirseydik o da onu onlara okusaydı o takdirde onlar insanlar 
içinde en kötü durumda olanlar olurdu; bir türlü anlayamazlardı, ne olduğunu 
bilemezlerdi. Bu yorum da birinciye yakındır. Bazıları ise şöyle demişlerdir: 
Kur’ân’ı a‘cem (dilsiz 143 ) olanlardan birine indirseydik, yani dilsiz bir hay¬ 
vana indirseydik de o da onu onlara okusaydı onu gene tasdik etmezlerdi. Al¬ 
lah, bu şekilde onların beyinsizliklerini ve inatçılıklarını hatırlatıyor. Şöyle bir 
yorum da yapılabilir: Kur’ân’ı Arap olmayanlardan birine indirseydik, yani 
eğer biz onu Arap olmayan acem birine gönderseydik o takdirde onlar onu 
anlamazlar ve şöyle derlerdi: “Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez 
miydi? Bir Arapa yabancı dilden bir kitap, öyle mi!” 144 Lâkin biz onu Arapça 
olarak indirdik ki öyle bir şey diyemesinler. En doğrusunu Allah bilir. 




200. “Onu (inkârı) günahkârların zihinlerine böyle soktuk.” 

201. “Onlar, sonunda can yakıcı azabı görünceye kadar ona iman et¬ 
mezler.” 



143 Arabi, meram ifade edebilen demektir. Acemi ise meram ifade edemeyen, dilsiz demektir. 
Araplar, ne dediklerini anlamadıkları Arap olmayan diğer kavimlere toptan acem dediği 
gibi, dili olmayan hayvanlar için de aynı kelimeyi kullanırlar. “Cinâyetu 1-acmâ cübârun” 
Hayvanların, sahibinin ihmal, taksir ve teaddisi olmadan kendiliklerinden verdikleri zarar 
hederdir; tazmin edilmez, demektir (Mütercim) 

141 “Şayet biz onu yabancı dilde okunan bir kitap olarak indirseydik mutlaka şöyle diyecek¬ 
lerdi: ‘Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez miydi? Bir Arap’a yabancı dilden bir 
kitap, öyle mi! m (Fussılet, 41/44). 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


395 


[Delile Rağmen İnkâr Etme] 

Onu (inkârı) günahkârların zihinlerine böyle soktuk. Onlar, ona iman 
etmezler. Bazıları şöyle demişlerdir: İşte böyle küfrü, yalanlamayı yoluna koy¬ 
duk da günahkârların kalplerine soktuk. Bazıları da şöyle dediler: Aynı şekilde 
beyanı ve kanıtları günahkârların kalplerine soktuk da onlar Kur an ın hak ol¬ 
duğunu anladılar, kanıtlar karşısında suspus oldular, ancak buna rağmen sırf 
inat olsun diye ayak direyip iman etmeye yanaşmadılar. [§] Onlar, sonunda 
imanlarının artık fayda vermeyeceği anda can yakıcı azabı görünceye kadar 
ona iman etmezler. Çünkü onların azabı âşikâre görmeleri anında iman et¬ 
meleri azabı defetme çabasına dayalı mecburiyet karşısında yapılmış bir iman 
olup, tercihe dayalı iradî bir iman değildir. O şu İlâhî beyanda olduğu gibidir: 
“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koş¬ 
tuğumuz şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler” 145 . Çünkü artık canlarının 
ellerinden kayıp gitmekte olduğunu anladıkları bir anda söz konusu olan ken¬ 
dilerinden azabı defetme çabası olan bir imandır, zoraki imandır, gönülden 
gelen isteğe dayalı bir iman değildir. O yüzden de öyle bir iman onlara fayda 
vermeyecektir. 


202. *O azap farkında olmadan kendilerine anstztn geliverin” 

O azap kendilerine ansızın geliverir. “Bağteten” (&;) aniden, yani bek¬ 
lenmedik şekilde, ansızın demektir. Farkında olmadan... Allah Teâlâ ilm-i 
ezelîsi ile onların asla inanmayacaklarını bildiğinden onların üzerine azabı 
ansızın indiriverdi. Eğer Allah, onların azabı gördükleri anda gerçekten iman 
edeceklerini biliyor olsaydı, o takdirde azabı onlara göstere göstere getirirdi, 
onlar da hemen iman ederler, Allah da imanlarını kabul ederek azabı üzerle¬ 
rine daha inmeden kaldırırdı. Nitekim Yûnus kavminin imanını kabul etmiş 
ve onlardan gelmekte olan azabı bu şekilde kaldırmıştı: Şöyle buyurdu: “Keşke 
(o helâk edilen beldelerden) bir belde halkı iman edip de imanı kendisine ya¬ 
rar sağlasaydı! Ama Yûnus’un kavmi hariç. Nitekim onlar iman edince dünya 
hayatındaki zillet azabını üstlerinden kaldırmış ve kendilerine belirli bir süre¬ 
ye kadar yaşama imkânı vermiştik” 146 . Onlar azabı görünce iman etmişlerdi, 
Allah, ezelî ilminde onların o vakitte iman edeceklerini bildiği için imanlarım 

u> el-Mu min, 40/84. 

Yûnus, 10/98. 


340 




396 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kabul etti. Ama bütün himmeti inat ve delile karşı tavır almak olan kimseler 
imanı gerçekleştirmek için bir çaba içinde olmazlar. 



203. "Sonra, 'Bizeyeni bir süre verilir mi acaba?* diyecekler.” 


Sonra, “Bize yeni bir süre verilir mi acaba?” diyecekler. Onlar hâlâ ken¬ 
dilerine mühlet verilmesini ve dünyaya yeniden döndürülmelerini, üzerlerine 
inmesi halinde kendilerinden azabın kaldırılmasını talep ediyorlar. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Rabbimiz! Bize kısa bir süre daha ver” 147 ; “Ah, keşke 
dünyaya geri gönderilsek de...” 143 Onlar dönmeyi ve kendilerine mühlet veril¬ 
mesini temenni ederler, ancak onların bu taleplerine olumlu karşılık verilmez. 



iLlJuLil 

• • 


204. “O halde (şimdi gelsin diyerek) azabımızın çabuklaşmasını mı isti¬ 
yorlar?” 


341 


[§]0 halde (şimdi gelsin diyerek) azabımızın çabuklaşmasını mı isti¬ 
yorlar? Müfessirler şöyle dedi: Bu onlara cevaptır. Peygamberleri onların ba¬ 
şına azap ineceğini söyleyince onlar inkâr ederek alaycı bir şekilde "Peki ne 
zaman?” dediler. İşte o anda Allah O halde (şimdi gelsin diyerek) azabımızın 
çabuklaşmasını mı istiyorlar? buyurdu. Keza şu sözlerine de cevaptır: “Şayet 
dedikleriniz doğruysa ne zaman gerçekleşecek şu tehdit?” 14 *; “gökten üzerimize 
taş yağdır” 1S0 diyorlar ve benzeri sözler ediyorlar. Yoksa zahiren bu âyet “Sonra, 
'Bize yeni bir süre verilir mi acaba?’ diyecekler” 151 ifadesinin cevabı değildir. 
En doğrusunu Allah bilir ya, bunun cevabı hemen akabinde belirttiği husustur. 


147 “Kendilerine azabın geleceği, bu yüzden zâlimlerin, ‘Rabbimiz! Bize kısa bir süre daha ver 
de senin davetine uyalım, peygamberlere tâbi olalım’ diyecekleri ve onlara, ‘Sizin için bir 
yok oluş bulunmadığına daha önce yemin etmemiş miydiniz?’ diye sorulacağı güne karşı 
insanları uyar” (İbrâhim, 14/44). 

148 “Onların ateşin karşısında durdurulup ‘Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek de bir daha 
Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak’ dediklerini bir görsen!” (el- 
En'âm, 6/27). 

149 Yûnus, 10/48. 

150 “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: ‘Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!”’ (el-Enfâl, 8/32). 

151 eş-Şuarâ, 26/203. 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


397 


ly o w ^-> (Çq?) pJb\JL*-L« 01 CjI yı 

*i**\ W<\' • *•< ' m | 7 ^ 

| ÇVı~j | 

205206. “Ne dersin? Biz onları yıllarca nimetlerden fay dolandırmışsak, 
sonra da kendilerine vâdedilen azap başlarına gelmişse!” 

207. “Senelerce yararlandırıldıktan nimetler onlara ne fayda sağlamış¬ 
tır r 


Ne dersin? Biz onları yıllarca nimetlerden faydalandırmışsak, sonra 
da kendilerine vâdedilen azap başlarına gelmişse! Senelerce yararlandırıl¬ 
dıktan nimetler onlara ne fayda sağlamıştır? Diyor ki onlardan azabın tehir 
edilmesi ve kendilerine azabın başlarına ineceği andan itibaren bir süre mühlet 
verilmesi onlara hiçbir yarar sağlamayacaktır. Yahut onlar zahirde azap iste¬ 
miş, fakat gerçekte kendilerine mühlet tanınmasını istemiş olabilirler. Bunun 
üzerine de Ne dersin? Biz onları yıllarca nimetlerden faydalandırmışsak 
mealindeki İlâhî beyan, mühlet istemelerine cevap olmak üzere gelmiş olur. 
Ya da onlardan bir kısmı azabın hemen gelmesini isterken bazıları da mühlet 
verilmesini istemiş olabilir. Bu da onlardan mühlet talep edenlere cevap olmak 
üzere gelmiş olur. Sonra Allah onları korkuttu ve şöyle buyurdu: 



ukUı ır, 



208-209. “Kaldı ki biz, öğüt vermek üzere uyarıcılar göndermeden hiç¬ 
bir ülke halkım yok etmemişizdir. Biz zâlim değiliz 


Kaldı ki biz, öğüt vermek üzere uyarıcılar göndermeden hiçbir ülke 
halkını yok etmemişizdir. Buyuruyor ki: Biz bir kavmi köklerini kazımak ve 
öç almak suretiyle helâk etmiş isek mutlaka onları uyardıktan, aleyhlerinde 
delil var edip onu açıkladıktan sonra bunu yapmışızdır. “Zikra” (^/i) içinde 
bulundukları durumdan sakındırmak ve öğüt vermek demektir. Ya da “zikra” 
{j'ji) haklarını ve sorumluluklarını hatırlatmaktır yahut onlar Allah’ın üze¬ 
rindeki haklarını ya da birbirleri üzerindeki haklarını hatırlatmaktır. 




398 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vı 2 


[$]Biz onlara azap etmekte zâlim değiliz. Yani biz onlara günahları, ku¬ 
surları hiç yok iken azap etmiş değiliz. Buna mukabil hak karşısındaki inatçı 
tutumları ve tavır almaları sebebiyle onları helak ettik. Çünkü dünyada azap 
salt inkarcılık (küfür) yüzünden olmaz, muannit tutum ve tavır alma sebe¬ 
biyle olur. Kâfirlik sebebiyle azap âhirette olur. Şu âyet de işte bu hakikat üze¬ 
re gelmiştir: “Biz bir resul göndermedikçe azap da etmeyiz” 152 . Yani dünyada 
iken peygamber göndermedikçe hiçbir kavme öç alma azabında bulunmayız. 
Onların inatçılık ve delil karşısında tavır alma halleri ortaya çıkar, o zaman 
da Allah onlara azap eder. Bazıları şöyle demişlerdir: Biz zâlim değiliz. Yani 
biz onları ancak delil getirdikten ve her şeyi açıklayıp artık hiçbir mazeretleri 
kalmayacak şekilde onları uyardıktan sonra helâk ederiz. En doğrusunu Allah 
bilir, Übeyy’in mushafında âyet şöyledir: “Vemâ ehleknâ min karyetin illâ bi- 
zünûbi ehlihâ” (1*1*1 bj ^ L£L»1 1 > ,). Yani “Biz hiçbir ülke halkını yalnızca 

günahları yüzünden helâk etmemişizdir”. 



210-211. “Onu (İlâhî öğüdü) şeytanlar indirmedi. Bu onların yapacağı 
iş değildir; zaten buna güçleri de yetmez” 


212. “Şüphesiz onlar, vahyi işitmekten kesinlikle uzak tutulmuşlardır.” 

213. "O halde sakın Allah ile birlikte başka tanrıya kulluk edip yalvar¬ 
ma, sonra cezaya çarptırılanlardan olursun!” 

Onu şeytanlar indirmedi. Bu onların yapacağı iş değildir. Bazıları şöy¬ 
le demişlerdir: Kuranı şeytanlar indirmedi. Bu Mekke halkının şu sözlerine 
cevaptır: Kesinlikle Muhammed bir kâhindir ve onun bir cinni 153 vardır, onun 
Kuran diye söylediklerini ona cinni fısıldıyor. Cin ile de şeytanı kastediyor¬ 
lardı. Daha önce şeytanlar semada birtakım yerlere otururlar ve meleklerden 


152 

153 


el-îsrâ, 17/15. 

“er-Raiyyü” ve “er-Riiyyü” insanın görebileceği cinnidir. Lihyânî şöyle dedi: “Lehû reiyyûn 
mine’l-cin” denir. “Onun sevdiği ve kendisiyle ülfet ettiği bir cinni vardır” demektir (bk. 
îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “rey” md.). 






eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


399 


işittikleri vahye kulak kesilirlerdi 154 . Oradan kaptıklarını da gelip kâhinlere ve¬ 
rirlerdi. Verdikleri haberler doğru da olurdu yanlış da. Müşrikler şöyle dedi: 
Muhammed de işte böyledir. Yüce Allah onların bu sözlerini yalanladı ve Onu, 
yani Kuranı şeytanlar indirmedi. Kuranı indirmeleri onlann yapacağı iş 
değildir. Zaten buna güçleri de yetmez buyurdu. Yani artık onlar ile vahye 
kulak kesilmeleri arasına melekler ve alev topları (şuhub) ile engel konulmuş¬ 
tur, artık eskisi gibi isteseler de bunu yapamazlar. Bunu da artık onlar, vahyi 
işitmekten kesinlikle uzak tutulmuşlardır, diye bildirdi. 


[§] Onlar, vahyi işitmekten kesinlikle uzak tutulmuşlardır. Bu beyan¬ 
da şöyle bir işaret vardır: Her kim ki Kuranı, delil olduğu konu dışına sap¬ 
tırarak kendi süfli maksatlarına alet etmeye çalışırsa, ne onu okumaya ne de 
tilâvetine gücü yeter. Meselâ bir kimse henüz Kur anın ulaşmadığı bir bölgeye 
gitse de kendisinin peygamber olduğunu iddia etse, iddiasını desteklemek için 
de Kuranı delil getirmeye kalkışsa ne onu okumaya ne de tilâvetine muktedir 


343 


olur. Çünkü Kuran sadece hak için delil ve kanıt yapılmış, bâtıl için değil. Nite¬ 
kim şöyle buyurmuştur: Onu şeytanlar indirmedi. Onu indirmeleri onlann 
yapacağı iş değildir, zaten buna güçleri de yetmez. Allah bildirdi ki onla¬ 
rın buna asla güçleri yetmez ve onlar bundan kesinlikle uzak tutulmuşlardır. 
O halde sakın Allah ile birlikte başka tanrıya kulluk edip yalvarma! Bu ve 
benzeri beyanlardaki nehye muhatap oluşunun izahını ise daha önce yapmış¬ 
tık. En doğrusunu Allah bilir. 



214. “Yakın akrabam da uyar” 


[Yalan Akrabanın Uyarılması] 

Yakın akrabanı da uyar. Ebû Hureyre anlatıyor: Bu Yakın akrabanı da 
uyar âyeti inince Hz. Peygamber (s.a.) Kureyş’i topladı. Önce hepsine birden 
sonra da ayrı ayrı her bir alt gruba seslendi ve şöyle dedi: Ey Kureyş topluluğu! 
Kendinizi ateşten kurtarınız. Çünkü ben Allaha karşı size ne bir yarar sağlaya¬ 
bilirim ne de sizden bir zararı savabilirim. Ey Kusayoğulları! Kendinizi ateşten 
kurtarınız. Çünkü ben Allah’a karşı size ne bir yarar sağlayabilirim ne de siz¬ 
den bir zararı savabilirim”. Ve şöyle dedi: “Ey Abdümenafoğulları! Kendinizi 


İM 


Muhtemelen şu âyete atıfta bulunuyor: “Halbuki biz (daha önce, göğü) dinlemek için onun 
oturulabilecek yerlerinde otururduk; fakat şimdi kim dinlemek isterse kendisini gözetle¬ 
yen bir alev topuyla karşılaşıyor” (el-Cin, 72/9). 




400 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


344 


ateşten kurtarınız. Çünkü ben Allah’a karşı size ne bir yarar sağlayabilirim ne 
de sizden bir zararı savabilirim” Aynı şekilde Abdülmuttaliboğulları için de 
seslendi. Kızı Fâtıma’ya da seslendi ve şöyle dedi: “Ey Fâtıma! Kendini ateşten 
kurtar! Çünkü ben Allah’a karşı sana ne bir yarar sağlayabilirim ne de senden 
bir zararı savabilirim. Ne var ki senin benimle soy bağın var ve ben o bağı 
hep koruyacağım!” Bazı haberlerde Hz. Peygamber bu âyetin indiği anda şöyle 
dedi: “Elbette ben bütün insanlara gönderildim. Ama ey Hâşimoğulları ve ey 
Abdülmuttaliboğulları size de ayrıca özel olarak gönderildim. Onlar yakın ak¬ 
rabalardır, onlar kardeşlerdir ve Abdümenaf’ın çocuklarıdır” 155 . 

[§]Hasan-ı Basrı şöyle dedi: Bize anlattığına göre Hz. Peygamber (s.a.) 
ölümünden evvel Ehl-i beyt’ini topladı ve onlara şöyle buyurdu: “Bakın! Be¬ 
nim işlediklerim bana, sizin işledikleriniz de size aittir. Bakın! Ben sizin için 
Allaha karşı hiçbir şey yapamam. Bakın! Sizden benim dostlarım, ancak 
müttakî olanlarınızdır. Bakın! Elbet ben sizi kıyamet gününde tanıyacağım. 
O günde dünyayı omuzlarınızda taşıyor olduğunuz halde bana geleceksiniz. 
İnsanlar âhiret gününde bana gelecekler” 156 . Katâde’den şöyle nakledilmiştir: 
Bize bildirildi ki Hz. Peygamber (s.a.) bir gece Safâöa geceledi. Aşiretini boy 
boy dolaştı ve onları İslâm’a davet etti. Bu hususta müşrikler şöyle dediler: “Bu 
adam burada geceledi 157 ve akşamdan beri insanları davet etti durdu”. Bunun 
üzerine Allah Teâlâ: “De ki: ‘Size tek bir öğüt vereceğim: Allah için, başkala¬ 
rıyla birlikte veya tek başınıza şöyle bir durup düşünün!’ 158 meâlindeki âyeti 
indirdi 159 . 

Bu âyette uyarmanın yakın akrabalara özgülenmesi, her ne kadar onlar 
“Âlemlere uyarıcı olsun diye...” 160 meâlindeki âyet gereğince genel olarak uya¬ 
rılması gereken bütün insanlar içine dâhil olsalar da -çünkü sonuçta onlar 
da âlemlerdendirler- iki şeye sebep olabilir: Birincisi: Mümkündür ki onlar 


155 bk. Buhârî, “Tefsir”, 26/2; Müslim, “îmân”, 348. 

156 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 123. 

157 Hadiste şöyle gelmiştir: “Yakın akrabam da uyar!” âyeti inince Hz. Peygamber (s.a.) aşi¬ 
retini boy boy dolaşmaya başladı. Müşrikler dediler ki: Bu adam burada akşamdan beri 
insanları davet etti durdu”. Le kad bâte yühevvitü: Yani aşiretini gece boyunca davet etti 
durdu (bk. lbn Manzûr, Lisâtıül-'Arab, "hyt” md.). 

158 “De ki: ‘Size tek bir öğüt vereceğim: Allah için, başkalarıyla birlikte veya tek başınıza şöyle 
bir durup düşünün! (Görüyorsunuz ki) arkadaşınızda cinnetten eser yok; o ancak şiddetli 
bir azap öncesinde sizi uyaran bir kimse’” (Sebe, 34/46). 

159 Süyûtî, ed-Dürru l-mensûr, VI, 326; Âlûsî, Rûhu'l-meânî, IX, 128. 

160 “Âlemlere uyarıcı olsun diye kuluna Furkân’ı indiren Allah aşkındır, cömerttir (el-Furkân, 
25/1). 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


401 


kıyâmet gününde yakınlıkları ve soy bağı ile kendisine bağlı olmaları sebebiyle 
Hz. Peygamberin, itaat etmeseler ve çağrısına cevap vermeseler de kendileri¬ 
ne şefaat etmesini umuyor olabilirlerdi. Nitekim bu konuda Hz. Peygamberin 
şöyle buyurmuşluğu da vardı: “Her soy ve bağ o gün kopacaktır, sadece benim 
nesebim ve bağım hariç!” 161 . Bu durumda haliyle onlar kendisine muhalefet 
etseler de o günde, başkalarının ancak kendisine itaat ve davetine icabet sebe¬ 
biyle umduğu şefaatine ermeyi sırf yakınlık ve akrabalık hakkı olarak umabi- 
lirlerdi. İşte bundan dolayı Allah, peygamberine, onları bu konuda uyarma¬ 
sını ve şefaatine güvenip de yapmaları gerekeni yapmaktan geri kalmamala¬ 
rını [§] aksine ona itaat ve emrettiği hususları yapmak suretiyle kurtulmanın 
çaresine bakmaları gerektiğini kendilerine bildirmesini istedi. Bu da sözünü 
ettiğimiz haberlerde geçen şu husustur: “Ben sizin için Allaha karşı hiçbir şey 
yapamam; size ne bir yarar sağlayabilirim ne de sizden bir zararı savabilirim. 
Bakın! Benim dostlarım, yalnızca sizden müttakî olanlannızdır” 162 . Bu şekilde 
kendisine muhalefetten kaçınmadıkları ve itaat etmedikleri sürece üzerlerinde 
herhangi bir koruma ve kollama yetkisi olmadığını bildirmiş oldu. 



215. “Sana uyan müminlere kol kanat ger” 


Sana uyan müminlere kol kanat ger. Müminlerden sana uyanlara karşı 
tavrını yumuşat! Bu beyanda Allah, peygamberine, inananlarına karşı tevazu 
ile davranmasını ve merhametli olmasını emretmiştir. Anne-baba hakkında 
ise şöyle buyurmuştur: “Onlara merhametle ve alçak gönüllülükle kol kanat 
ger” 163 . Müminlerin birbirlerine karşı tavrı için de şöyle buyurmuştur: “Kendi 
aralarında merhametlidirler” 164 ; “Müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere kar¬ 
şı vakarlıdırlar 165 , Allah, müminlerin kendi aralarında alçak gönüllü ve merha¬ 
metli olduklarını belirtmiş, Hz. Peygamber (s.a.) hakkında ise “zül” kelimesini 


161 Hâkim, el-Müstedrek, III, 153; Kurtubî, el-Câmı li ahkâmi’l-Kuran, IV, 105. 

162 bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XIX, 123. 

163 “Onlara merhametle ve alçak gönüllülükle kol kanat ger. ‘Rabbim! Onlar nasıl küçüklükte 
beni şefkatle eğitip yetiştirdilerse şimdi sen de onlara merhamet göster’ diyerek dua et” 
(el-Isrâ, 17/24). 

lM “O, Allahın elçisi Muhammed’dir. Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, kendi 
aralarında merhametlidirler” (el-Feth, 48/29). 

I6Î “Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar...” (el-Mâide, 5/54). 


345 




402 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kullanmamıştır, en doğrusunu Allah bilir ya, “zül” sanki boyun eğme ve bir 
kısmının diğer bir kısmını istihdam etmesi anlamına gelir. Bu ise Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) hakkında uzak bir anlamdadır, zira Allah’ın Hz. Peygamber’in onlara 
hizmet etmesini emretmesi ihtimal dâhilinde değildir. Buna mukabil diğerle¬ 
rini bir kısmının diğer bir kısmını istihdam etmesi ile sınaması mümkündür. 
En doğrusunu Allah bilir. 


u?J 

216. "Şayet sana karşı gelirlerse de ki: *Ben sizin yaptıklarınızdan kesin¬ 
likle uzağım 





346 


Şayet sana karşı gelirlerse de ki: Ben sizin yaptıklarınızdan kesinlik¬ 
le uzağım. Müfessirler şöyle dediler: Bu “Yakın akrabanı da uyar” 166 âyetine 
yöneliktir ve onunla bağlantılıdır. Sanki şöyle buyurmuştur: Yakın akrabanı 
da uyar. Şayet sana karşı gelirlerse de ki: "Ben sizin yaptıklarınızdan kesinlik¬ 
le uzağım”. Hz. Peygamber (s.a.), o kâfirlerin yapmakta olduklarından elbet¬ 
te uzak idi. Ancak muhtemeldir ki onlar, Hz. Peygamberden, o kendilerini 
uyarınca, [§]bazı durumlarda kendilerine uymasını, bazı işlerinde kendilerine 
katılmasını istemiş, ancak bu şekilde kendilerinin de emrettiği ve çağrıda bu¬ 
lunduğu bazı hususlarda ona uyacaklarını söylemiş olabilirler. İşte o anda Hz. 
Peygamber (s.a.) onlara şöyle demiş: Ben sizin yaptıklarınızdan kesinlikle 
uzağım ve onların davet ettiği fiillerden, kendilerine yardımmı istedikleri ve 
yaptığı işleri görmezlikten gelme gibi taleplerinden uzak olduğunu belirtmiş 
olur. Sonra buyurdu ki: 


ç — l " y ı 




217-219. "Sen, O, mutlak güçlü ve engin merhamet sahibi olan, huzu¬ 
runda durduğun ve secde edenler içinde halden hale girdiğin zaman seni gö¬ 
ren Allah’a güvenip dayan.” 


220. "Her şeyi işiten, bilen O’dur.” 


166 


eş-Şuarâ, 26/214. 


\ \ 







eş-ŞUARÂ SÜRESİ 


403 


Sen, O, mutlak güçlü ve engin merhamet sahibi olan... Allah’a güve¬ 
nip dayan. Sanki Allah, peygamberini onların şerrinden ve desiselerinden 
güvence altına aldı da şöyle buyurdu: Sen, O, mutlak güçlü ve engin merha¬ 
met sahibi olan... Allaha güvenip dayan! Davette bulunduğun hususta onların 
sana olan muhalefetlerinden korkma! Ya da Allah, resûlüne her vakit tevekkül 
üzere olmasını ve bütün işlerini kendisine havale etmesini emretti de: Sen, 
O, mutlak güçlü ve engin merhamet sahibi olan... Allah’a güvenip dayan 
buyurdu. “Aziz” düşmanlarından öç alandır. “Rahim” (<►-*.^ı) dostlarına 
karşı çok merhametli olandır. Ya da “el-Azız” düşmanlarına karşı çok şiddetli, 
“er-Rahîm” dostlarına karşı ise çok merhametlidir. Ya da el-Azîz’i belirtmesi şu 
hususun bilinmesi içindi: İzzet bulan ancak Allah ile izzet bulur, merhamet gö¬ 
ren de ancak Onun rahmetiyle bürümesi sonucu görür. Onun aziz kılmadığı 
hiçbiri izzet bulamaz. Eğer O acımazsa, başkalarının merhametinin hiçbir ya¬ 
rarı olmaz, “el-Azız” hiçbir şeyin acze düşüremeyeceği yüce kudret demektir. 

Huzurunda durduğun zaman seni gören. Yani gecenin karanlığında yal¬ 
nız başına kıyam halinde, otururken ve diğer hallerde ve cemaatle insanlar 
içinde secde edenlerle birlikte halden hale girdiğinde seni gören, demektir. Ba¬ 
zıları şöyle demişlerdir: Allah şöyle diyor: Secde edenler içinde halden hale 
girdiğin zaman, yani namaz kılanların arasında... O nasıl önündekileri görü¬ 
yorsa arkasındaki saflarda olanları da öyle görüyordu. Ancak bu izah, âyetin 
yorumu değildir. O ancak kişinin kendinden söylemiş olduğu bir sözden başka 
bir şey değildir 167 . Eğer onun dediği gibi olsaydı “seni gören” yerine yâ’nın nasbi 
ile değil de refi ile “yürîke” (d*J), yani sana gösteren derdi. [§]Rivayete göre 
bazı haberlerde Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur. “Ben sizin elbette ki ima- 
mınızım. Rükû, secde ve kıyamda önüme geçip bunlara benden önce intikal 
etmeyin. Şüphesiz ben önümden gördüğüm gibi aynen arkamdan da görürüm. 
İrade ve kudretiyle yaşadığım Allah a yemin ederim ki eğer siz benim gördüğü¬ 
mü görmüş olsaydınız az güler çok ağlardınız”. Dediler ki: “Yâ Resûlallah! Ne 
gördün?” “Cennet ve cehennemi gördüm!” buyurdu 168 . Bazıları şöyle demiş- 


7 Bu rivayet İbn Kesîr’in Tefsirinde (III, 316) gelmiştir. “Secde edenler içinde halden hale 
girdiğin zaman...” kavl-i celîli hakkında Katâde şöyle demiştir: “Sen, O, mutlak güçlü ve 
engin merhamet sahibi olan, huzurunda durduğun ve secde edenler içinde halden hale 
girdiğin zaman seni gören Allaha güvenip dayan”. Dedi ki: O, seni namazda yalnız iken gö¬ 
rür, cemaat içinde iken de görür. Bu İkrime, Atâ el-Horasânî ve Hasan-ı Basri’nin görüşle¬ 
ridir. Mücâhid dedi ki: Hz. Peygamber (s.a.) aynen önündekini gördüğü gibi arkasındakini 
de görürdü. Buna sahih olarak gelen şu hadis de tanıklık eder: “Saflarınızı düzgün tutunuz. 
Çünkü ben sizi arkamdan da görürüm.” 

1 Buhârî, “Sıfâtü’l-münâfİkîn”, 426; İbn Mâce, “İkâmetus-salât", 41; Nesâı, “Sehv” 102. 





404 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lerdir: “Yerâke” (di^) namaza kalktığın ve tek başına kıldığın zaman seni görür 
ve cemaatle diğer namaz kılanlarla birlikte olduğun zaman da seni görür. Bu 
yorum da aynen birincisi gibidir. Hafsanın mushafında şöyledir: “Ve takallübe 



halden hale girdiğinde. 

Her şeyi işiten» bilen O’dur. “Semî‘” (£.-- 111 ), gizledikleri konuşmaları¬ 
nı, gizli gizli çevirdikleri işleri ve aşikâre yaptıklarını işitendir. ‘“Alîm” (£-Uİı), 
kalplerinde olanı ve gizli kapaklı olan sırlarını bilendir. Semî‘, duasını duyup 
icabet edendir, Alîm, fillerini ve yaptıkları işleri bilendir. 



221. “Şeytanların kime ineceğini size haber vereyim mi?” 

222. “Onlar günaha, İftiraya düşkün olan herkese inerler (onlara kötü¬ 
lüğü telkin ederler).** 

[Şeytanlar, Kâhinler ve Şairler] 

Şeytanların kime ineceğini size haber vereyim mi? Onlar günaha» if¬ 
tiraya düşkün olan herkese inerler (onlara kötülüğü telkin ederler). Erı 
doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan ve öncesinde zikredilen âyetler kâfirlerin 
elebaşlanmn ve önderlerinin sözlerine cevap olmak üzere indirilmiştir. Onlar, 
Hz. Peygamberin (s.a.) ve ona inen Kur’ân’m durumu hakkında tabilerinin 
ve ayak takımı kimselerin kafalarını karıştırmak ve bu şekilde ona uymalarını 
önlemek istiyorlardı. Bu yüzden de bir keresinde “Kuran eskilerin masalların¬ 
dan başka bir şey değildir” 169 bir başka sefer “Bu da ancak düzmece bir yalan” 170 
demişler, Hz, Peygamber hakkında onun şâir 171 , büyücü 173 olduğu iddiasında 
bulunmuşlardı. Bir başka seferinde “Ona ancak bir beşer öğretiyor'’ 1 ” vb. de¬ 
mişlerdi. Yine mümkündür ki onlar bu Kur'âriı ona indiren bizzat şeytanlardır 
demekteydiler. (§]Nitekim belirtildiği gibi onlar şöyle demişlerdi: Bunu ona 


169 el-Enâm, 6/25. 

170 Sebe, 34/43. 

171 bk. meselâ el-Enbiyâ, 21/5; es-Sâffât, 37/26. 

172 Yûnus, 10/2; Sâd, 38/4. 
en-Nahl, 16/102. 


173 






eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


405 


getiren “ra’î” denilen cinnîdir ki o da şeytandır. Yani Kur an ı Peygamber in 
diline atan şeytandır, dediler. O zaman cevap olmak üzere Allah onlara şöyle 
buyurmuştu: “Onu (ilâhı öğüdü) şeytanlar indirmedi. Bu onların yapacağı iş 
değildir, zaten buna güçleri de yetmez” 174 . Buna mukabil onu bizzat Cibril’in 
indirdiğini beyan buyurmuştur: “Kuranı Rûhulkudüs’ün indirdiğini söyle” 1 


’ 175 


Sonra Allah şeytanların kimlere indiğini bildirdi ve şöyle buyurdu: Şey¬ 
tanların kime ineceğini size haber vereyim mi? Ve cevap olarak buyurdu: 
Onlar günaha, iftiraya düşkün olan herkese inerler (onlara kötülüğü tel¬ 
kin ederler). Allah bundan neden bahsetti? Çünkü bizzat onlar biliyorlardı ki 
şeytanlar ancak yalan ve asılsız şeyler getirirler. Sadece yalan ve asılsız şeyler 
getiren de ancak yalancı ve iftiracı kimselere iner. Onlar çok iyi biliyorlardı ki 
Hz. Muhammed hayatında asla yalan söylememiş herhangi bir asılsız iddia 
içinde yer almamıştır. Zira onlar Hz. Peygamberi hiçbir zaman aralarında ya¬ 
lancı olmakla eleştirmemişlerdi. Bu durumda Allah şöyle buyurmuş oluyor: 
En doğrusunu Allah bilir ya, şeytanlar ona nasıl iniyor olabilir ki? O sizce de ne 
yalancı ne de iftiracı olarak bilinen biridir. Ve siz gene çok iyi biliyorsunuz ki 
şeytanlar ancak aslı esası olmayan yalanlarla inerler 176 . Bu beyanların yorumu 
işte bu şekilde olmalıdır. Yoksa ayrı bir başlangıç cümlesi olmak üzere anlaşıl¬ 
ması ihtimali uygun değildir. 



223. “Bunlar, (şeytanlara) kulak verirler, çoğu da yalancıdır " 

Sonra Allah, şeytanların yaptıklarım bildirdi. Bunlar, kulak verirler, 
çoğu da yalancıdır. Bazıları şöyle demişlerdir: Şeytanlar gökte meleklerin 
sözlerini dinlemek için kulaklarını dikerler. Şöyle ki: Allah yeryüzü ile alakalı 
bir işi murat ettiğinde göklerde bulunan meleklere onu öğretir, onlar da onu 
aralarında konuşurlar. Şeytanlar da konuşulanı işitirler ve kaptıkları bilgileri 
kâhinlere iletirler. Kâhinler de onu yeryüzü halkına haber verirler ve derler 
ki: Dünyada şurada, şu vakitte şu olacak, bu olacak... Sonra şöyle buyurdu: 
Çoğu da yalancıdır. Bu yoruma göre, yani gök ehlinden apardıkları bilgileri 

m eş-Şuarâ, 26/210-211. 

175 “İman edenlere sebat kazandırsın, müslümanlara rehber ve müjde olsun diye Rabb’in 
tarafından bir gerçek olmak üzere Kuranı Rûhulkudüs’ün indirdiğini söyle” (en-Nahl, 
16 / 102 ). 

Dolayısıyla ne Kuran ne de peygamber sizin iddia ettiğiniz gibi değildir. Aksine onlar 
mutlak gerçekliğin temsilcileridir. 





406 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


319 


yalan yanlış biçimde kâhinlere aktaran şeytanların çoğu yalancıdır. Bazıları 
da şöyle demişlerdir: Cinler göğe çıkarlar ve kulaklarını göğe dayar ve kulak 
hırsızlığı yaparlardı. Bunun sonucunda gök ehlinin haberlerinden bir kısmını 
duyarlardı» sonra da onları getirip kâhinlere iletirlerdi. Aynı şekilde kâhinler 
de peygamberlerin verdikleri haberlerden dinlerler ve onlardan duymuş ol¬ 
dukları birtakım gerçek bilgileri şeytanlardan duymuş oldukları birtakım ya¬ 
lan yanlış bilgilerle karıştırırlar ve onları insanlara anlatırlardı. l§] Peygamber¬ 
lerden aktarmış oldukları hak olur, şeytanlardan aktarmış oldukları ise asılsız 
(bâtıl) olurdu. Çoğu da yalancıdır. Bu beyanın yorumu da işte budur. Yani 
kâhinlerin çoğunluğu, şeytanlardan duyduklarım insanlara aktarmakta yalan¬ 
cıdırlar. Bazıları şöyle demişlerdir: Onlar aslında cinlerden birtakım gerçek 
bilgiler elde ediyorlardı, ancak kendilerinden onlara birtakım yalanlar katı¬ 
yorlardı ve sonra da onları insanlara bildiriyorlardı. Öyle ki İnsanlar onlardan 
duydukları yalanlan terkettiklerİ zaman bu kez onlara gökten İnmiş olan ger¬ 
çek bilgileri iletiyorlardı ve bu kez insanlar onlara tekrar dönüyorlar ve onları 
tasdik ediyorlardı. Allah Teâlâ’nm, Çoğu da yalancıdır mealindeki beyanının 
anlamı da işte budur. Yani onların sözlerinin çoğu yalandır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


fe, Ç 3 1 * * ı y > y * * y \ ' * 4 1 1 x 


t 

224. “Şairlere gelince , onlara da yoldan sapmışlar uyarlarV 


Şairlere gelince, onlara da yoldan sapmışlar uyarlar. Bazıları şöyle de¬ 
mişlerdir: Hz. Peygamber (s.a.) devrinde şair iki adam vardı. Biri ensardan 
diğeri de başka bir kavimdendi. Bunlar Hz. Peygamber’i (s.a.) ve ashabını hic¬ 
vetmekteydiler. Bunlardan her birinin de peşinden gelen sapkın tâbileri var¬ 
dı. Şairlere gelince, onlara da yoldan sapmışlar uyarlar meâlindeki âyetin 
mânası işte budur. Bunun üzerine müslüman şairler Hz. Peygamberden (s.a.) 
müşriklere karşı misilleme yapmak üzere izin istediler, Hz. Peygamber de on¬ 
lara izin verdi. Onlar da müşrikleri hicveden ve Hz. Peygamber’i öven şiirler 
söylemeye başladılar. Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler ya¬ 
panlar... başkadır meâlindeki âyet de işte bunlar için geldi. Allah ilkinde Şair¬ 
lere gelince, onlara da yoldan sapmışlar uyarlar buyurdu, sonra da ardından 
“Ancak iman edenler... başkadır” diyerek müslüman şairleri onlardan istisna 
etti. Bazıları da şöyle demişlerdir: Şairler cinlerin âsileridir, insanların yoldan 
çıkmışları onlara uyarlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Böylece biz, her 
peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak için 




eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


407 


birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar” 177 . Bazıları da sözü edilenler kâfirlerdir; 
cinlerin ve insanların sapkınlarına uyarlar, diye yorumlamışlardır 178 . Bu da bi¬ 
rincisi gibidir. 



225-226. “Onların her vadide şaşkın şaşkın dolaştıklarım ve gerçekte 
yapmadıkları şeyleri söylediklerini görmez misin?” 

Onların her vadide şaşkın şaşkın dolaştıklarını görmez misin? Ba¬ 
zıları şöyle demişlerdir: Onlar her fenden dem vururlar, yani bir topluluğu 
asılsız yere överler, başka bir topluluğu asılsız yere yererler. Ve onlar gerçekte 
yapmadıkları şeyleri söylerler. Bilmedikleri şeyi anlata anlata bitiremezler. 
[§]Bazı kıraatlerde de benzer şekilde oldukları belirtilmiştir. Bazıları şöyle de¬ 
mişlerdir: Onlar her türlü boş ve asılsız işlere dalarlar Ve onlar gerçekte yap¬ 
madıkları şeyleri söylerler. Allah şöyle diyor: Onlar sözlerinin çoğunda yalan 
söylerler. Bazıları şöyle demişlerdir: Ve onlar gerçekte yapmadıkları şeyleri 
söylerler. Yani “Biz şunu yaptık, bunu yaptık” derler, ama aslında yalancıdırlar, 
dediklerini yapmamışlardır. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Yehîmûn” (j^Ç*;)» yani her vadiye giderler, 
oradan geçerler, binerler. Çekimi “hâme, yehîmü, heymen, fehüve hâimün” (. f u 
pjUjy.Ly şeklindedir. Denilir ki: “el-Hâim” (^ı^ı) susuz demektir. Hâme, 
yehîmü, heymen lf u). "Heymân” kelimesi atşân, yani susuz de¬ 
mektir. “Ve kavmün heyyimün” “el-Hâim” sevgilisi ile buluşmaya teşne 

yanıp tutuşan âşık demektir. “et-Tehvîm” ise uyku demektir; “Hevveme, 

yühevvirnü, tehvîmen” (u^ denir. “Fe şâribûne şürbe’l-hîm” (İkıtf 

r-«iı Ç^.), yani hem de susamış develerin suya kanmaz içişleriyle 179 . Buradaki 
“hîm” (<Jı) susuz demektir. Tekili “heymân” (öU_») gelir. İbn Kuteybe şöyle 

177 “Böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak 
için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Rabb’in dileseydi bunu yapamazlardı. Artık on¬ 
ları uydurdukları şeylerle baş başa bırak da âhirete inanmayanların kalpleri ona (o yaldızlı 
sözlere) kansın, ondan hoşlansınlar ve işledikleri kötülüğü bundan böyle de işlemeye de¬ 
vam etsinler” (el-Erfâm, 6/112). 

178 bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XIX, 127; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 335. 

179 “Üstüne de o kaynar sudan içeceksiniz. Hem de susamış develerin suya kanmaz içişleriyle” 
(el-Vâkıa, 56/55). 








408 


TE’VILÂTCTL-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


demiştir: Onlar her vadide şaşkın şaşkın dolaşırlar. Yani her söz vadisinde 
gezinirler ve gidilecek her yöne giderler (her üslubu denerler). Nasıl ki hayvan 
burnu doğrultusunda giderse şairler de öyle yaparlar. 


3»ı oWU!l \^' 3 \yS\ 5*011 VI 

\ ySie JJl il « z \ ^ 



227, "Ancak intan edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar, Allah'ı 
çokça ananlar ve haksızlığa uğratıldıktan sonra kendilerini savunanlar baş¬ 
kadır. Haksızlık edenler, neye nasıl dönüşeceklerini (başlarına nelerin gelece¬ 
ğini) yakında görecekler" 


351 


Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar, Allah’ı 
çokça ananlar,,, başkadır. Bu istîsnanm “Şairlere gelince, onlara da yoldan 
sapmışlar uyarlar” mealindeki beyanın anlamında olması muhtemeldir ki 
bizim de belirttiğimiz mâna odur. Sanki şöyle buyurmuştur: Bu şairler - ki on¬ 
lar kâfirlerin öncüleridir- “Biz de Muhammed’in getirdiğinin benzerini söyle¬ 
yebiliriz” dediler ve şiirler söylediler, onları terennüm ettiler. Kavimlerinden 
birtakım yoldan çıkmışlar, onların etrafında toplanıp şiirlerini terviç ettiler; 
Hz. Peygamber’i ve ashabını hicvetmiş oldukları şiirleri gittikleri yerlerde pay¬ 
laştılar. Allah Hz. Peygamberdi (s.a.) ve ashabmı destekleme uğrunda şiirler 
söyleyen müslüman şairleri onlardan istisna etti ve şöyle buyurdu: [§]Ancak 
iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar başkadır. Çünkü on¬ 
ları azıp yoldan çıkanlar takip etmezler. Ya da istisnanın “Onların her vadi¬ 
de şaşkın şaşkın dolaştıklarım ve gerçekte yapmadıkları şeyleri söylediklerini 
görmez misin ?” 1 " 1 mealindeki beyandan yapılmış bir istisna olması mümkün¬ 
dür. Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar başkadır. 
Çünkü onlar her vadide şaşkın şaşkın dolaşmazlar, ancak yaptıklarını söyler¬ 
ler, yapmadıklarını ise söylemezler. Hem onlar Allah’ı çokça anarlar, zulme uğ¬ 
radıktan sonra Onun resulüne ve kendi özlerine müzahir olurlar. Buna göre 
istisna bu iki yorumdan birine göre tabilerden, diğerinde ise küfrün elebaşlan 
ve öncülerinden olur. Onlardan bu konuda söylenmiş bîr söz vardı ki sonunda 


ıeo 

181 


eş-Şuarâ, 26/224. 
eş-Şuarâ, 26/225-226. 



eş-ŞUARÂ SÛRESİ 


409 


Allah, “Şairlere gelince, onlara da yoldan sapmışlar uyarlar ...”'® 2 mealindeki 
âyeti ve devamını indirdi. Zira “Onu (İlâhî öğüdü) şeytanlar indirmedi ”'* 3 ve 
“Şeytanların kime ineceğini size haber vereyim mi ?” 184 mealindeki âyeti açık¬ 
larken anlattığımız gibi onlar tarafından önceden söylenmiş bir söz olmak¬ 
sızın bu kelâmın söz başı (ibtidâ-i kelâm) olması uygun değildir. Bu kâfirler 
tarafından önceden söylenmiş bir söz ve “bizzat şeytanlardır ona Kur anı in¬ 
direnler” şeklinde bir yaftalama olmalı ki ona cevap olmak üzere: “Onu (İlâhî 
öğüdü) şeytanlar indirmedi. Bu onların yapacağı iş değildir, zaten buna güçleri 
de yetmez”‘ 8S meâlindeki beyan gelmiş olsun. Bu durum her ne kadar belirtil¬ 
memişse de verilen cevapta, onlar tarafından bu konuda önceden bir sözün 
söylendiği ve bir yaftalamanın bulunduğu anlaşılmaktadır. 

Sonra onlara yönelik tehditte bulundu ve Haksızlık edenler, neye nasıl 
dönüşeceklerini (başlarma nelerin geleceğini) yakında görecekler buyurdu. 
Bunun âhirette zulmete, yani cehenneme evrilmeleri şeklinde olması müm¬ 
kündür. Yani onlar bunu bu dünyada iken akıl yürütmeyi terkettikleri için 
istidlale dayalı olarak bilmeseler de o günde gözleriyle apaçık olarak görerek 
bileceklerdir. Ya da şöyle: Onlar bunu bu dünyada iken inatçılık ettikleri ve 
delile karşı tavır aldıkları için istidlale dayalı olarak bilmeseler, sonuçta iman 
etmeyip küfür içre diretseler de o günde gözleriyle apaçık olarak görerek bile¬ 
ceklerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


,8J eş-Şuarâ, 26/224. 
eş-Şuarâ, 26/210. 
eş-Şuarâ, 26/221. 

185 

eş-Şuarâ, 26/210-211. 




[§]en-NEML SÛRESİ' 


353 


Rahman ve Rahîm olan Allah'ın adıyla . 


\ j * 


\ * * 


Q^^jOl>JloUdlb ZJ, 

1. “Tâ-sîn . Bunlar Kur’ân’ın, gerçekleri açıklayan kitabın âyetleridir;” 
[Kur’ân’m Kitâb-ı Mübîn ve Hüdâ Oluşu] 


Tâ-sîn. Daha önce hurûf-ı mûcemenin (hurûf-ı mukattaa) yorumun¬ 
dan, insanların bu konudaki görüşlerinden ve aynı şekilde bunların hemen 
akabinde gelen âyetler hakkında da söz etmiştik. Açıklayan kitap. “Mübîn” 
kavl-i celîli [birincisi] “beyyin” (^) ve “vâdıh” (^tj) açık, âşikâr anla¬ 
mına gelebilir (apaçık bir kitap). Çünkü “ebâne” (oLÎ) fiili “bâne” (öl) yerinde 
de kullanılabilmektedir. “Bâne” ve “ebâne” denilir. [İkinci olarak] açıklayan 
kitap, yani onun Allah’tan bir resûl olduğunu açıklayan yahut Allah’ın onlar 
üzerindeki haklarını açıklayan yahut birbirleri üzerindeki haklarım açıklayan 
yahut haklarım ve ödevlerini açıklayan kitap anlamında olabilir. 





ı îl 
Jj I 



t 0 * > 



“* J ^ yu » ^ ^ /*5 »■ 

o j>- j o oy y 1 


2-3. “Namazı kılan, zekâtı veren ve âhirete kesin bir şekilde iman eden 
müminler için bir hidâyet rehberi ve bir müjdedir .” 


Müminler için bir hidâyet rehberi ve bir müjdedir. Hüden (^Si) keli¬ 
mesinin iki izaha ihtimali vardır: Birincisi “dua” (çağrı) anlamında olmasıdır. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Her topluluğun da bir kılavuzu vardır” 2 . 


1 

) 


w 


Doksan üç âyettir. Mekkî’dir 

“İnkarcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize indirilse ya!’ diyorlar. Sen ancak bir uyarıcısın; her 
topluluğun da bir kılavuzu vardır” (er-Ra‘d, 137). 





412 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yani onların insanları Allah’ın birliğine inanmaya bir çağıranı vardır. Buna 
göre (Kuranın) “hüdâ” olması, yani hidâyete kılavuzluk yapması insanları 
Allah’ın birliğine inanmaya bir çağrı olmasıdır. Eğer bu anlamda ise o takdirde 
(hüdâ oluşu) bütün insanlara yönelik olur... İkincisi ise hüdâ ile sapkınlığın, 
yoldan çıkmışlığın zıddı olan doğru yolda olma anlamının kastedilmiş olması¬ 
dır. Bu takdirde ise hüdâ oluşu sadece müminlere yönelik olur. Yok, öyle değil 
de açıklama ve çağrıda bulunma anlamında ise o takdirde de herkese yönelik 
^1 olur. [§]Müminler için bir hidâyet rehberi ve bir müjdedir. Yani müminler 
için her ikisi de söz konusudur. Yok, davet anlamında ise müminler için bir 
müjde oluşu şöyle olur: Onları Allah’a ve resûlüne imana çağırır, onlar da iman 
edince kendileri için müjde olur. Sonra müminlerin özelliklerini ve nitelikleri¬ 
ni açıklamak üzere şöyle buyurdu: 

Namazı kılan, zekâtı veren ve âhirete kesin bir şekilde iman edenler.,. 
Namazı kılan, zekâtı verenden maksat muhtemeldir ki kabul İle onlara ina¬ 
nanlardır. Çünkü insanlardan öyleleri vardır ki Allah’a ve resûlüne inanmakta, 
ancak namaza ve zekâta inanmaya yanaşmamaktadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse 
artık onları serbest bırakın” 3 . Burada onlara, senenin dolmasını bekleme, do¬ 
lunca da zekâtın üzerlerine vacip olması ve akabinde de vermeleri ve o anda 
da yollarını serbest bırakmaları emrinin verilmiş olması ihtimal dâhilinde 
değildir. Buna mukabil ikrar edip inanıncaya kadar hapsedilmeleri ve bun¬ 
lar gerçekleşince de tahliye edilmeleri emredilmiş olmaktadır. “Ki onlar zekâtı 
vermezler”' 1 meâlindeki âyette de durum aynıdır. Burada “vermezler” demek, 
zekâtı kabul etmezler, onu ikrar etmezler demektir. Yoksa sırf zekâtı verme¬ 
mekle ilgili değildir. Birinci yorumun bu şekilde olması gerekir. İkincisi ise her 
iki durumu da ifade etmesidir: Hem kabul edip ikrar etmek hem de vermek. 
Yani onları kabul edip ikrar ettiler mi ve bilfiil de verdiler mi o takdirde sözü 
edilen müjdeyi hak etmişlerdir. 

[§]Âhirete kesin bir şekilde iman eden “îkân bi’ş-şey” ü^ilioiuyı) bir 
şeyi, hakkında bilgi sağlayan istidlal, içtihat ve esbabını tedarik yoluyla bil¬ 
mek demektir; zatının gereği zorunlu bir bilgi değildir. O yüzdendir ki Allah 
için bir şeye dair “îkân sahibi" denilmez. O’na “Yâ mûkın!” diye hitap edilmez. 
Çünkü Allah, bizzat zatının gereği olarak ilim sahibidir, O’nun ilmi zorunlu - 

3 “Haram aylar çıkınca, müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir alın, kuşatın ve onları 
her geçit yerinde gözetleyin. Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verir¬ 
lerse artık onları serbest bırakın. Allah yarlığayıcıdır, bağışlayıcıdır” (et-Tevbe, 9/5). 
Fussılet, 41/7. 


4 


en-NEML SÜRESİ 


413 


dur, esbaba dayalı olarak elde edilen bilgi kabilinden değildir. Başarıya ulaş¬ 
mak ancak Allah’ın yardımı iledir. 


S 


J ^ ^ ış$î^f ^3^ 1 

4. “Âhirete inanmayanların yapıp ettiklerini şüphesiz kendilerine güzel 
göstermiş olduk; bu yüzden şuursuzca eğlenip dururlar 


[Kâfirlere Amellerinin Güzel Gösterilmesi ve Mûtezile] 

Âhirete inanmayanların yapıp ettiklerini şüphesiz kendilerine güzel 
göstermiş olduk. Bu beyandaki yapıp ettiklerini şüphesiz kendilerine güzel 
göstermiş olduk kavl-i celîli ile kastedilenin, içlerine şehvet ve beklentilerinin 
(ümniyyât) de katılması hasebiyle işlemekte oldukları fiilleri olması muhte¬ 
meldir. Ya da yapıp ettiklerini şüphesiz kendilerine güzel göstermiş olduk 
derken kastedilen, üzerlerine vacip kılınan amellerdir. Yani hayır işlerini ve ta- 
atleri onlara güzel gösterdik, ancak onlar buna rağmen onları işlemeye bir tür¬ 
lü yanaşmadılar. Mûtezile bu yorumu benimsemiş ve birinci yorumu kabule 
yanaşmamıştır. Çünkü onların şirk, inkarcılık ve inkârı gerektiren türden işle¬ 
mekte oldukları amellerini, Allah’ın güzel göstermesi (tezyin) kabul edilemez. 
Zira bu gibi güzel gösterme işini Allah, bizzat şeytana nispet etmiştir. Tıpkı şu 
ve benzeri İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Şeytan onlara yaptıklarını güzel gös¬ 
termiş, böylece onları yoldan alıkoymuş; bu yüzden doğru yolu bulamıyorlar” 5 ; 
“Şeytan bunu onlara güzel göstermiş” 6 . Buradan hareketle onlar demişlerdir ki: 
Allah onu şeytana izafe etmiştir. Bu itibarla aynı şeyin, ayrıca bizzat Allaha 
da nispeti caiz değildir. Bu da gösterir ki Allah onlara üzerlerine vacip kıldığı 
iman ve hayır işleri gibi amelleri güzel göstermiştir, yoksa işlemekte oldukları 
şirk türünden amelleri güzel göstermiş değildir. 

Ancak bize göre insanların yapmakta oldukları amellerin de, onların do¬ 
ğalarına ve nefislerine uygun düşmesi itibariyle içlerine koymuş olduğu şeh¬ 
vetler ve arzular bakımından bizzat Allah’a izafe edilmesi caizdir. Çünkü tezyin 
(güzel gösterme), küfrün ve küfür fiillerinin, kendisi sayesinde ortaya çıkar. 
Zira küfrün bizâtihı kendisi süslenmiş (müzeyyen) ve güzel gösterilmiş (müs- 
tahsen) değildir, aksi takdirde böyle bir nispet âlemlerin Rabb’ine yönelik ha¬ 
karet olur. Ancak onun süslü gösterilmesi ve güzel bulunması kişinin işlemiş 
olduğu amellerin kendi doğasına uygun olmasıdır. Bu itibarla şeytana nispet 


en-Neml, 27/24. 

“Doğru yol kendileri için apaçık hale geldikten sonra ona arka dönenlere şeytan bunu gü¬ 
zel göstermiş ve kendüerine yanlış yolda ilerleme cesareti vermiştir” (Muhammed, 47/25). 



414 


TE’VfLÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 


336 


edilen tezyin ve ıdlâlin (saptırma) yönü İle Allaha nispet edilen yönü farklıdır. 
Zira şeytana nispet edilen yönü, onları tabiatlarına uygun düşecek olan amel¬ 
lere çağırması ve temennisidir. [$]İşte bu cihet itibariyle onların şeytana nispet 
edilmesi caizdir. Allah'a nispet edilen ciheti ise onların içlerine yerleştirmiş 
olduğu şehvetler, arzular ve onların tabiatlarını da o fiillere yatkın kılmasıdır. 
Yoksa doğruluk ve bütün hayır işleri akıbeti itibariyle akılca süslenmiş ve gü¬ 
zel; inkarcılık (küfür) ve bütün günahlar da, akıbeti itibariyle akılca çirkin bu¬ 
lunmaktadır. Zira onlardan birinin övülmesi ve hayır işlediği için de kendisine 
sevap verilmesi, kötü fiillerinin ise zemmedilmesi ve kötü seçimi sebebiyle de 
cezalandırılması söz konusudur. Yahut da onun Allah'a izafe edilmesi onla¬ 
rın fiillerini ve işlemiş oldukları amelleri yaratmış olması ve onları yokluktan 
varlık alanına çıkarmış olması hasebiyledir. İşte onlar, bu açıdan Onun fiili 
olmaktadır. Bu beyan, Mûtezile’nin kullara ait fiillerin Allah tarafından yaratıl¬ 
masını kabul etmekten yüz çevirmelerine dair görüşlerini reddediyor. 


Bu yüzden şuursuzca eğlenip dururlar. Denildi ki: Tereddüt ediyorlar. 
*el-!Ameh”in (*~ji) aslı şaşkınlık demektir. Yani şaşkınlık içinde yüzüyorlar. 



• y * 


IJlJÜI 






5. “İşte en ağır cezayı hak edenler bunlardır; âhirette en çok ziyana uğ¬ 
rayacak olanlar da yine bunlardır.” 


İşte en ağır cezayı hak edenler bunlardır. Yani onlar âhirette, dünya¬ 
da iken amellerin en kötüsünü seçmeleri sebebiyle azabın en ağırını hak 
edeceklerdir. Âhirette en çok ziyana uğrayacak olanlar da yine bunlardır. 


“el-Ahserûn” (ij^J-SÜ ve “el-hâsirûn” (oj^uıı) kelimeleri anlam itibariyle 
aynıdır. Şöyle bir ayırım yapmak mümkündür: Onların önderleri, elebaşları 
için ahserûn kelimesinin kullanılmış olması mümkündür. Çünkü onlar hem 
kendileri yoldan çıkmışlardır, hem de başkalarını saptırmışlardır. Bu itibar¬ 
la onlar tâbilerinden daha çok ziyandadırlar. Şu İlâhî beyanda da benzer bir 
anlamdan bahsedilmiştir: “Sonuç olarak, kıyâmet gününde kendi günahlarını 
eksiksiz yüklendikleri gibi bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da 
yüklenmiş oldular” 7 . 


“Sonuç olarak, kıyamet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri gibi bilgisizce 
saptırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş oldular. İşte görün, yüklendikleri şey 
ne kadar kötü!” (en-Nahl, 16/25). 




en-NEML SÛRESİ 


415 



» l« 


*\i 




\ \ \ 

4 

6. "Şüphesiz ki bu Kur’ân sana ilim ve hikmet sahibi Allah tarafından 
verilmektedir” 

[Kur’ân’m Verilmesi] 

Şüphesiz ki bu Kur’ân sana ilim ve hikmet sahibi Allah tarafmdan ve¬ 
rilmektedir. Kuranın verilmesi iki şekilde izah edilebilir: Birincisi Kurânin 
Allah’tan elçisi olan Cibril eliyle alınmasıdır. Buna göre ilim ve hikmet sahibi 
(hakim ve alîm) olanın Cibril olması muhtemeldir. Yani sen Kur’ân’ı Cibril’den 
almaktasın, o hikmet sahibidir; vahyi ve Kur’ân’ı, nereye tevdi etmesi kendisi¬ 
ne emredilmişse oraya koyar. Zira Hakim, her fiilinde isabetli olan, her bir şeyi 
yerli yerine koyan demektir. O kendisine emredileni ve ne için gönderildiğini 
Bilendir. O Kuranı indirmesi de öylece hikmete uygun oldu. [§]Bu yoruma 
mani bir durum yoktur, zira yaratılmışlar için de “hakim” ve “alîm” denilmesi 
caizdir. Görmez misin ki Yûsuf peygamber şöyle demiştir: “Çünkü ben çok iyi 
korurum ve bu işi bilirim ben hafız ve alimim” 8 . Buna göre bu yorum caizdir. 
İlki daha uygundur. Yani elbette sen Kur anı ilim ve hikmet sahibi olanın ka¬ 
lından elçisi Cibril eliyle almaktasın. Bir şeyi elçisinden alan, onu sanki gönde¬ 
renden almış gibidir. Çünkü resûl, sadece kendisini gönderenin sözünü üetir. 
Ebû Avsece şöyle dedi: Bu Kur’ân sana ilim ve hikmet sahibi Allah tarafm¬ 
dan verilmektedir. Denilmiştir ki: "Telakkaytühû” (■»;.. Uı) onu aldım demektir. 
“Lakkaytühû” ve “Telakkaytühû” aynıdır. Aynı şekilde İbn Kuteybe şöyle de¬ 
miştir: “Letülekkâ” (Jiüj), yani onu alırsın demektir. Muhammed b. İshak şöy¬ 
le dedi: “Ve inneke le tülekka’l-Kur’ân” (ö\‘jü\ Jdb yani sana Kuran verilir. 
Tıpkı şu üâhî beyanda olduğu gibi: “Bu sonuca ancak sabırlı olanlar ulaşabilir, 
yine buna ancak (erdemlerde) büyük pay sahibi olanlar ulaşabilir” 9 . Yani bu 
sonuç, ancak sabırlı olanlara verilir. En doğrusunu Allah bilir. 



B 


9 


“Yûsuf da, ‘Beni ülkenin hâzinelerine tayin et! Çünkü ben çok iyi korurum ve bu işi bilirim 
dedi” (Yûsuf, 12/55). 

Fussılet, 41/35. 





416 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


7. “Bir zamanlar Mûsâ, ailesine: ‘(Şu uzakta) bir ateş bulunduğunu far- 
kettim . Size oradan bir haber ya da ıstnmantz için ondan bir parça kor geti¬ 
receğim* demişti .” 

[Mûsâ Kıssası] 

Bir zamanlar Mûsâ, ailesine; “(Şu uzakta) bir ateş bulunduğunu far- 
kettinT, demişti. "Âne$tü”nün (J-Lİi) kelimesinin “raeytü” (cJÎ3) ve “ebsartü” 
(i/^İ), yani gördüm anlamında olduğu söylenmiştir. Size oradan bir haber 
ya da ısınmanız için ondan bir parça kor getireceğim, demişti. Bir başka 
âyette ise “Siz bekleyin, (şu uzakta) bir ateş bulunduğunu farkettim; belki on¬ 
dan size bir kor parçası getiririm veya ateşin başında bir kılavuz bulurum” 10 
demişti. Kıssa aynıdır, ancak takdim tehir ile ve birtakım lafız farklılığı ile olay 
153 anlatılmıştır. Bu şekilde sınanan başkası değil sadece Musa’dır. [§] Bu farklı bi¬ 
çimde anlatım, bir sözün korunması ve aktarımı sırasında tekellüfe girmenin 
gerekmediğini, yüklenen mânayı korumak şartıyla lafızlarda birtakım değişik¬ 
liklerin olmasının, takdim tehirde bulunmanın zarar vermeyeceğini gösterir. 
Zira burada anlatılan Mûsâ kıssası ve diğer peygamberlere ait kıssalar kitapta 
değişik yerlerde farklı lafızlarla, değişik şekillerde, birtakım takdim ve tehir¬ 
lerle anlatılmıştır. Bundan da maksat şahitlik, bilgi aktarımı vb. konularla ilgili 
pek çok ahkâmda lafızların harfi harfine korunmasının gerekmediğinin, akta¬ 
rırken mânanın korunmasına odaklanmak gerektiğinin anlaşdmasıdır. 

Bir parça kor... Bazıları şöyle demişlerdir: Âyetin metninde geçen “şihâb” 
(^ı^i), ucunda yanmakta olan ateş bulunan odundur (meşale). “Kabes” ateş 
demektir. “Şihâb”ın çoğulu “şühbân”dır. Ateşe “kabes” denilmesi için bir yer¬ 
den başka bir yere götürülmüş olması gerekir. Şöyle denir: “Kabestu n-nâr, ka- 
besen ve iktebestü” (l:— jtüt c— j). Bu Ebû Avsece’nİn ve İbn Kuteybenin 
izahıdır 11 . Bazıları da şöyle demişlerdir: “Kabes” kor demektir. “Şihâb” ise yan¬ 
makta olan ateştir. Bu da Ebû Ubeyde’nin İzahıdır 12 . Bazıları da şöyle demiş¬ 
lerdir: “Şihâb” ışık demektir, “Şihâb” kelimesi yıldız (gezegen, kevkeb) hakkın¬ 
da da kullanılır. Yıldıza “şihâb” denilmesi ışığı ve parlaklığı sebebiyledir. Ba¬ 
zıları “bi şihâbin kabes” (^j^. 1^), yani ateşten bir parça, kor, ucu yanmakta 
olan odun demektir, açıklamasını yapmışlardır. Bu da Önceki yorum gibidir. 

10 “Hani o bir ateş görmüş ve ailesine şöyle demişti: ‘Siz bekleyin, (şu uzakta) bir ateş bulun¬ 
duğunu farkettim; belki ondan size bir kor parçası getiririm veya ateşin başında bir kılavuz 
bulurum”’ (Tâhâ, 20/10). 

11 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur'ân, s. 322. 

12 bk. Ebû Ubeyde, Mecâzü'l-Kur'ân, II, 92; Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmı l-Kur’ân, XIII, 157. 




en-NEML SÜRESİ 


417 


Isınmanız için. Bu beyan vaktin soğuk kış günleri olduğunu göstermektedir, 
“istilâ” ) kelimesinden türeyen fiil kullanılmıştır ki ısınmak demektir. 

En doğrusunu Allah bilir,: 


£3 jSi\ j & ‘ijj oı ts>y uki? tlıS 

x ^ y 



S. “Oraya geldiğinde ona şöyle seslenildi: Ateşin yanındaki ve çevresin¬ 
dekiler mübarek kılınmıştır! Alemlerin Rabb } İ olan Allah, her türlü noksan¬ 
lıktan uzaktır!” 


Oraya geldiğinde ona şöyle seslenildi: Ateşin yanındaki ve çevresinde¬ 
kiler mübarek kılınmıştır! Müfessirler arasında, bu beyanın yorumuna dair 
ihtilaf vardır. Bazılan bu dâhi beyana, sadece hakikatten ve doğrudan uzak¬ 
laştırıcı, çirkinliği artma bir yorum yapmıştır. [§] Ancak “men” (ji) sda ismi¬ 
nin ayırt etme yetisi olmayan, akd ve anlayışı bulunmayan varlıklar için kul¬ 
lanılması ve kinaye olarak onlan ifade edebilmesi caiz olsaydı ancak o zaman 
yaptıkları tevd yerinde olabilirdi ve onda bir şüphe bulunmazdı. Sanki şöyle 
buyurmuş gibi sayılırdı: “En bûrike mâ fi’n-nâri ve mâ havlehâ” Jjj*o> 

’+y-“ateşteki ve etrafındaki nesne” şeklinde takdir edilirdi ve maksat da 
ateşin içinde bulunduğu mekân ve onun çevresindeki diğer mekânlar olurdu. 
Yani ateşin içinde bulunduğu o mekân ve etrafındaki yerler mübarek oldu... 
şeklinde bir mânaya gelirdi- Hem zaten bir başka dâhi beyanda şöyle buyur¬ 
muştur: “Çünkü sen şu anda kutsal vadidesin; Tuvâdasın” 1 *. Yani bereketlerin 
k 2 t be kat olduğu vadidesin. Bir başkasında da “çevresini mübarek kıldığımız” 14 
buyurmuş ve mekânın mübarek oluşundan haber vermiştir. Buna göre eğer 
men” (_U) sıla isminin aşırt etme yetisi olmayan, akıl ve anlayış sahibi bulun¬ 
mayan nesneler için de kullanılması caiz olsaydı o takdirde biz de onun sözü 
edilen mekana yönelik yorumunun mümkün olduğunu söyleyebilirdik. Ya da 
şöyle denilir: “Bûrike men fı'n-nâr ve men havlehâ” (t^ J, r ') âyeti 

“Bûrike mâ fi’n-nâri minen-nûr ve mâ havlehâ” (Çî^-üjujj*) tak- 


“Oaun yanına geldiğinde kendisine ‘ey Musâ!’ diye seslenildi. ‘İyi bil ki ben, evet yalnız ben 
senin Rabbmim; artık pabuçlarını çıkar, çünkü şu anda kutsal vadide, Tuvâ’dasın”’ (lâhâ, 
20 / 11 - 12 ). 

'* “Bir gece, kendisine bazı âyetlerimizi gösterelim diye kulunu Mescid-i Haram’dan çevre¬ 
sini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah eksikliklerden münezzehtir. O, 
gerçeklen her şeyi işitmekle ve görmekledir” (el-lsrâ, 17/1). 


359 




418 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dirinde olur, yani ateşteki ışık ve çevresi, onun aydınlattığı ve etrafına ışık saç¬ 
tığı yerler kutlu oldu denirdi ki maksat da nübüvvet ve peygamberlik ışığından 
aydınlanan yerler demekti. Bütün bunlar “men” sıla İsminin ayırt etme yetisi 
olmayan, akıl ve anlayış sahibi bulunmayan varlıklar için de kullanılabilmesi 
durumunda ancak söz konusudur. Eğer bu caiz İse o takdirde bu yorum da 
yerinde olur. 


Ya da yorumun îbn Mesûd ve Übeyy’in mushaflarındakine uygun şekilde 
olmasıdır. Onların mushaflarında hem “men” sıla ismi hem de “fi” harfi bulun¬ 
mamaktadır 15 : “Nûdiye en bûriketi’n-nâru ve men havlehâ” jUl <s>y 

UJ^), yani “Ateş ve çevresindekiler mübarek kılınmıştır!” 16 Böyle bir kullanım 
dilde caizdir. Şöyle denilir: “Bûrike fî fulânin, bûrike fulânen bûrikte ve bûrike 
fîke” (dLi JjyjoS'jjıj Aynı şekilde Kisâî’den de benzer izahın 

yapıldığı nakledilmiştir. Eğer İbn Mesûd ve Übey’den nakledilen bu kıraat sabit 
ve sahih ise o takdirde yorum hakkında hiçbir şüphe ve kuşkuya mahal yoktur. 


360 


[§] Yahut eğer “men” sıla isminin ayırt etme yetisi olmayanlar için 
kullanımı caiz değil dersek o takdirde “menden maksadın Mûsâ olması müm¬ 
kündür. Sanki şöyle demiş gibi olur: “Bûrike fi’llezî ete’n-nâr” (^ı ^ilı 
jLil), yani ateşe gelen mübarek kılındı ki o da Muşadır. Ya da “Bûrike fimen 
cüıle lehû iktibâsu’n-nâr” d j**-), yani kendisine ateş verilen 

mübarek kılındı. Bu durumda da “men” ile kastedilen Mûsâ olur. Ateş de, ken¬ 
disi için nübüvvetin elde edilmesi, yolun bulunması, ısınma vb. nice istifade¬ 
nin hâsıl olduğu mübarek bir şey olur. En doğrusunu Allah bilir. 


Alemlerin Rabb’i olan Allah, her türlü noksanlıktan uzaktır! En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bu cümle bazı müfessirlerin ileri sürdükleri sözde yo¬ 
rumların tümünden Allah’ın münezzeh olduğunu, Mukâtil ve onun gibilerin 
iler sürdükleri teşbihe götüren ve şüphelere yol açan izahların hepsinden uzak 
olduğunu ifade eder. 


9. “Ey Mûsâ! ‘Şüphesiz ben mutlak galip ve hikmet sahibi olan Allah'ımV” 


15 Bu kırâat îbn Mesûd’un mushafında bulunmamaktadır (bk. Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’l- 
Kur'ân , XIII, 158; îbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, s. 69). 

16 îbn Ebû Dâvûd es-Sicistânl, el-Mesâhif, s. 152. 




en-NEML SÛRESİ 


419 


Ey Mûsâ! Şüphesiz ben mutlak galip ve hikmet sahibi olan Allah’ım! 
Yani sana bunu veren bizzat mutlak galip ve hikmet sahibi olan Allah’tır. Ya¬ 
hut şöyle buyuruyor: Sana bunu sağlayan, mutlak galip ve hikmet sahibi olan 
Allah’tır. Yahut yorumu şöyledir: Bunu sana gösteren ve bu şekilde sana ikram¬ 
da bulunan var ya, işte o mutlak galip ve hikmet sahibi olan ben Allah’ım. 
Yahut şöyle buyuruyor: Sana onu gösteren, yani sana bunu sağlayan mutlak 
galip ve hikmet sahibi olan Allah’tır. “el-Azîz” hiçbir şeyin acze düşü¬ 
remeyeceği mutlak güç sahibi demektir, “el-Hakim*’ yaptığı her işte isa¬ 

betli olan, yerli yerinde yapan ve hata etmeyendir. Yahut O Azîz’dir; asla zillete 
dûçar olmaz. Çünkü O’nun izzeti zatının gereğidir. Hakîm’dir; her şeyi yerli ye¬ 
rine koyan ve hiç hata etmeyendir. Ebû Muâz dedi ki: Ve Mukâtil b. Süleyman 
dedi ki: “Yâ Mûsâ innehû enellâhu” şu demektir: Allah buyuruyor ki: [§]Gör- | 
düğün ışık (nur), var ya işte o ben Allah’ım 17 . Böyle bir yorum muhaldir ve 
izahı yoktur. Çünkü gördüğü bir insana ya da başka bir şeye “İnne’llezî raeyte 
ene’l-insân”, yani gördüğün ben insandır, demezsin. Buna karşın şöyle dersin: 
“Ene’llezî raeyte” Ben gördüğünüm. Aynı şekilde onun dediği İbn Mesûd’un 
mushafında belirtilen kayda göre muhaldir: M L ^y) 18 “Nida edildi 

ki ey Mûsâ! Korkma!” [Ben mutlak galip ve hikmet sahibi olan Allah’ım] 19 
Allah, Mûsâ’ya konuşuyor, ona hitap ediyor, sonra da buyuruyor ki: Gördüğün 
ışık benim. Bu yorum Allah’ın şu beyanından dolayı da muhaldir: “Bir zaman¬ 
lar Mûsâ, ailesine, “(Şu uzakta) bir ateş bulunduğunu farkettim. Size oradan 
bir haber ya da ısınmanız için ondan bir parça kor getireceğim” demişti” 20 . 
Bir başka yerde “Felemmâ etâhâ...” 21 (Onun yanma geldiğinde) demiş (yani 
ateşe giden müennes bir zamir kullanmış da) “etâhu” dememişti. Keza Allah’ın 
bir sıfat olması da muhaldir. Çünkü sen “Ellezî raeyte ene ehûke” diyemezsin. 
Mukâtil’in yorumu işte bu dört yönden muhaldir ve âyetin zâhirine muhaliftir. 
Aslı daha önce belirtmiş olduğumuz husustur. 


361 


ü Çki ± fjtü Jj ouç ^5 u’15 dli IlUİ ^13 




lijJ ^ J\ 'i 


+ . • XX 


Kurtubî, el-Câmi'li ahkâmi’l-Kurftn, XIII, 160. 

Bu kıraat Ibn Ebû Dâvûd es-Sicistâmnin el-Mesâhif inde bulunmamaktadır (bk s. 69). 

19 Ziyade Şerhu t-Te’vîlâf tan yapılmıştır (bk vr. 553). 

20 en-Neml,27/7. 

Tâhâ, 20/11. 


21 





420 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


10. ‘“Asânı yere atV Mûsâ atıp da onu yılan gibi kımıldanır görünce ar¬ 
kasına bakmadan dönüp kaçtı. (Allah buyurdu ki:) Ey Mûsâ! Korkma, benim 
huzurumda peygamberler korkmaz;” 


Asânı yere at! Mûsâ onu yılan gibi kımıldanır görünce. Bu ilâhı beyan¬ 
da asanın yere atılması emri var, fakat onu attığı belirtilmemiştir. Ancak bu¬ 
rada gizli bir takdir (ıdmâr) vardır. Âyet “Asanı yere at!” O da onu attı. Onu 
kımıldanır görünce... takdirindedir. Yani onu yılan gibi hareket eder görün¬ 
ce . Müfessirler şöyle dedi: “Can” (ot?) büyük değil küçük yılan demektir. An¬ 
cak Allah bildirdi ki Mûsâ ondan korkmuş ve arkasını dönüp biçmiştir. Mûsâ 
gibi birinin nitelenen şekliyle küçücük bir yılandan korkup kaçması ihtimal 
dâhilinde değildir. Buradan da anlaşılıyor ki asâ büyük bir yılan olmuştu, ama 
hareketi ve sağa sola kıvrılması bakımından sanki küçük bir yılan gibi çevikti. 
Büindiği gibi büyük yılan, küçük yılan gibi hareket edip sağa sola hızlıca kıv- 
rılamaz. Mûsâ işte bu yüzden, yani hem büyük hem çevik olmasından dolayı 
korkmuştu. Bunun üzerine de Allah ona Ey Mûsâ! Korkma, benim huzurum¬ 
da peygamberler korkmaz, demişti. 


36 î 


[§]“Ve lem yuakkıb” (ÇiiîfJS) kelimesine bazıları dönmedi 22 , bazıları da 
dönüp bakmadı 23 anlamı vermiştir. Topuk anlamındaki “akıb” ( v a:i ı) kelime¬ 
sinden türetilmiştir. “Can” (oW0 hakkında ise bazıları “cin” kelimesindendir, 
el-Cân ise yılan demektir ve ancak cinden olan yılan için söylenir, demişlerdir. 
Ebû Ubeyde’nin izahı böyledir 24 . 


Korkma, benim huzurumda peygamberler korkmaz. Eğer denilirse ki: 
Allah nasıl oluyor da ona korkmasını yasaklıyor ve huzurunda peygamberle¬ 
rin korkmayacaklarını bildiriyor? Oysa Allah, melekleri ve başka mahlûkatı 
Rab’lerinden korkmaları sebebiyle övmekte ve bu meyanda şöyle buyurmakta¬ 
dır: "Onlar, yüceler yücesi bildikleri RabTerinden korkarlar...” 23 Başka bir be¬ 
yanda: “Korku ve ümit içinde Rab’lerine İbadet ve dua etmek üzere vücutları 
yatak görmez.. ” 2< ; başka bir ilâhı beyanda “O’na açık gizli yalvararak..,” 27 buyu- 


22 bk. Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur’âtt, s. 92. 

23 Lem yeltefıt. bk. Zeccâc, Meâni'l-Kur’ân, IV, 109. 

24 Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kur’ân, s. 92. 

25 “Onlar, yüceler yücesi bildikleri Rab’lerinden korkar, kendilerine buyurulanı yerine geti¬ 
rirler” (en-Nahl, 16/50). 

26 “Korku ve ümit içinde Rab’lerine ibadet ve dua etmek üzere vücutları yatak görmez, ken¬ 
dilerine verdiğimiz nzıktan da Allah için harcarlar” (es-Secde, 32/16) 

27 “De ki: ‘Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır?’ O’na açık gizli yalvararak, 
‘Eğer bizi bundan kurtarırsa andolsun şükredenlerden olacağız’ diye dua edersiniz” (el- 
Enâm, 6/63). 





en-NEML SÜRESİ 


421 


ruyor. Bu ve emsali birçok İlâhî beyanda sözü edilenler hakkında Rab’lerinden 
korkmaları sebebiyle övgüden söz edilmiştir? Bu sorunun birkaç cevabı vardır: 
Birincisi: Bir kere Mûsâ’ya önceden “korkma, çünkü sen güvendesin” 28 denile¬ 
rek teminat verilmişti. O itibarla burada sanki ona şöyle buyurmuş oluyordu: 
Sana teminat verdik, daha niye korkuyorsun. Korkma çünkü benim huzu¬ 
rumda peygamberler kendilerine güvence verdiğim zaman korkmazlar. İkin¬ 
cisi: Benden başkasından korkma! Benim huzurumda peygamberler benden 
başkasından korkmazlar, anlamı. En doğrusunu Allah bilir ya, bu yoruma göre 
Allah ona sadece başkalarından korkmasını yasaklamış ve huzurunda pey¬ 
gamberlerin başkalarından korku duymayacaklarını bildirmiştir. Üçüncüsü: 
Bu, âhiret korkusu ve dehşetengiz halleri ile ilgili Allah’ın bildirmesi ve gü¬ 
vence vermesidir. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: Korkma! Ben elbette o günün 
korkularına karşı peygamberlere güvence vereceğim. Sonra da o teminattan 
istisna ederek şöyle buyurmuştur: 





11. Ancak haksızlığa sapan korkar; o da işlediği bir kötülük yerine bir 
iyilik ederse bilsin ki ben çok bağışlayıcıyım, çok merhametliyim ” 


Ancak haksızlığa sapan korkar; o da işlediği bir kötülük yerine bir iyi¬ 
lik ederse... Bu ifade hakkında da değişik izahlar yapılmıştır. Birincisi: Benim 
huzurumda peygamberler korkmazlar, ancak haksızlığa sapan kötülükten 
sonra onu bir iyiliğe dönüştürürse... İkincisi: Benim huzurumda peygamber¬ 
ler korkmazlar, ancak diğerlerinden kim haksızlık ederse o müstesna. [§]Buna 
rağmen o da işlediği kötülüğü iyiliğe dönüştürürse bilsin ki ben çok bağış¬ 
layıcıyım, çok merhametliyim. Onun için de daha önceden işlemiş oldukla¬ 
rı hakkında mağfiret umudu, affolunma beklentisi vardır. Üçüncüsü: Benim 
huzurumda peygamberler korkmazlar, ancak içlerinden haksızlık yapanlar 
müstesna, Mûsâ’nm bir canı öldürmesi, Yûsuf’un kardeşlerinin yaptıkları gibi. 
Sonra da o, kötülüğü iyiliğe çevirir ve geçmişte yaptıklarına da tövbe ederse, 
işte o da aynı şekilde korku duymaz. En doğrusunu Allah bilir. 


363 


2S 


“Asanı yere bırak! Mûsâ asâyı yılan gibi kıvrılır görünce, dönüp arkasına bakmadan kaçtı. 
‘Ey Mûsâ! Beri gel, korkma, çünkü sen güvendesin” (el-Kasas, 28/31). 







422 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


• m . > • . 9 \ 0 ' • ı * I" 

û £^ 

“î** rf| •#/ «!•<** 'lı • «-'i 

Cp) ı>7f' J u y' f4*j «Arj£ <-**! 

12, “Şimdi elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz olarak çıkstn. Do¬ 
kuz mûcize ile Firavun ve kavminegit. Çünkü onlar yoldan çıkmış bir kavim 
oldular” 


Şimdi elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz olarak çıksın. Şüphe¬ 
siz Allah onun elini, koynuna sokmadan da bembeyaz bir hale (yed-i beyzâ) 
çevirebilir, ancak O, elini koynuna sokması emriyle Mûsayı imtihan etmiş ol¬ 
maktadır. Aynı şekilde O, asasını elinde iken de yılana çevirebilir. Ancak onu 
atmasını emrederek onu imtihan etmiştir. Allah, kullarını her çeşit yolla imti¬ 
han edebilir. 


Kusursuz bembeyaz olarak çıksın. Denildi ki: Abraşı ve benzeri herhan¬ 
gi bir derde sebep olmaksızın elinin bembeyaz olması. Bunun anlamını daha 
önce belirtmiştik. 


164 


Dokuz mûcize ile Firavun ve kavmine git. Mûsânın yed-i beyzâsı do¬ 
kuz mucizenin içinde idi. “Fî tİsT âyât” cümlesindeki “fi” harf-i çeri 

“min ’ (^) anlamındadır. Bazan “fi” harfinin “min” yerine kullanılması caizdir. 
Meseli şöyle denilir: “Li fulânin kezâ ve kezâ nûkan fihâ fahlân" (ü^ i.Y'.Yo'jU 
Falancanın şu kadar devesi vardır, “içinde iki tanesi" damızlık erkek¬ 
tir, Burada (fihâ fahlân) “onlardan iki tanesi” (minhâ fahlân) demektir. Bazıları 
şöyle demişlerdir: “Fî tisT âyât” “maa tis'ı âyât” anlamındadır. Ebû Muâz dedi 
ki: “Fr ve “maa” sayısız örneklerde aynı anlamda kullanılabilir. Meselâ şöyle 
dersin: “Haractü fi ehli Merv İlâ Mekke” y.), yani “Merv hal¬ 

kı içinde Mekke'ye yola çıktım". Bu “Merv halkı İle beraber” demektir. Ama 
“Haractü fi tİsY’ (^—j ^m^), yani dokuz kişi İçinde çıktım dediğin zaman 
| durum farklıdır. [§]Çünkü bu İfadede sen dokuzuncusu kendin olmak üze¬ 


re sayı bildirmiş olmaktasın. “Ma'a tis'a” (u ^.) dediğin zaman ise sen on¬ 
ların onuncususun demektir. Bazıları da şöyle demişlerdir: Burada kelâmın 
başlangıcından bir kesinti” yapmıştır. Sanki Allah peygamberi Muhammed’e 


Bazıları şöyle demişlerdir: Bu söz öncesinden aynlmış yeni bir sözdür. Yani “Şimdi eli¬ 
ni koynuna sok da kusursuz bembeyaz olarak çıksın” deyince orada söz tamam olmuş¬ 
tur. Sonra söze peygamberi Muhammede (s.a.) hitaben: “Biz Müsâ’yı dokuz mûcize ile 
Firavun’a ve kavmine gönderdik” buyurmuştur (Semerkandî, Şerhut-Te'vllât, vr. 553b). 


19 



ön-NEML SÜRESİ 


423 


(s.a.) şöyle demiştir: Biz Musa’yı dokuz mûcizc ile Firavuna gönderdik. Aynen 
şu buyruğunda olduğu gibi: “Andolsun biz Mûsâ’ya açık seçik dokuz mûcizc 
verdik” 30 . 

Firavun ve kavmine git. Bu ifade gösteriyor ki Mûsâ hem Firavuna hem 
de kavmine birlikte gönderilmiştir. Zira bir İlâhî beyanda sadece Firavuna 31 
denilmekte, başka birinde “Firavuna ve yakın çevresine (mele)” 32 ifadesi kul¬ 
lanılmakta, burada ise Firavun ve kavmine denilmektedir. Buradan da anlaşı¬ 
lıyor ki o hepsine birden gönderilmiştir. 


9 > 9 o 






13. "Mucizelerimiz onların gözleri önüne serilince, *Bu, düpedüz bir si¬ 
hirdir’ dediler.” 

Mûcizelerimiz onların gözleri önüne serilince... “Mubsıraten” (;>aÇ), 
yani (gerçeklik) kendisiyle görülünce ve bilinince demektir. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda olduğu gibi: “Görmenizi sağlasın diye gündüzü” 33 . Bazıları sâdın nasbi 
ile “mubsara” okumuşlardır. Bu durumda apaçık, zahir, ayan beyan görülecek 
biçimde, demek olur. Mûsâ da Firavuna aynı şekilde demişti: “Çok iyi biliyor¬ 
sun ki, bunları apaçık birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i 
indirdi” 34 . 


Bu, düpedüz bir sihirdir, dediler. Lânetlenmiş Firavunun ve taifesinin 
âdeti hep Mûsâ’nın işi ve getirdiği mûcizeler hakkında kavminde şüphe uyan¬ 
dırmak, kafaları karıştırmak, böylece onların Mûsâ ya inanmamalarını ve yap¬ 
tığı davette kendisine itaat etmemelerini sağlamaktı. O yüzden bir defasında 
Bu, düpedüz bir sihirdir, demişlerdi. [§] Bir başka seferinde “Doğrusu bu, çok 
bilgili bir sihirbaz! Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor” 35 demişti. 
O, bu ve benzeri sözlerle Mûsâ’ya karşı kavminin aklını karıştırmak, çağrıda 
bulunduğu hususta ona itaatlerine engel olmak için onları Mûsaya karşı kış¬ 
kırtıyordu. 


365 


30 el-lsrâ, 17/101. Ayrıca bk. el-A‘râf, 7/132-136. 

31 “Firavuna git, çünkü o sının çok aştı” (Tâhâ, 20/24). 

32 “Sonra onların ardından Mûsâ’yı mûcizelerimizle Firavun ve yakın çevresine gönderdik: 
onlar ise mûcizeleri inkâr ettiler; ama gör işte fesatçıların sonu ne oldu!” (el-A'râf, 7/103). 

33 “İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bah¬ 
şeden O’dur. Kuşkusuz dinlemesini bilen bir topluluk için bunda dersler vardır” (Yûnus, 
10/67). 

35 el-lsrâ, 17/102. 
eş-Şuarâ, 26/34-35. 


3S 





424 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fjUs cât fiüîî % \ j & 3 ü 

.y JıJLÜl İjU- 0^ 


İ4. “Mucizeleri açık ve kesin olarak görüp idrak ettikleri halde zulüm ve 
kibirlerinden ötürü onları inkâr ettiler. Bozguncuların sonunun nice oldu¬ 
ğuna bir bak!” 


Onları inkâr ettiler. Yani mûcizeleri. Sözlükte “cehade bihâ” (ı* j ve 
cehadehâ (uji>o-) demek caizdir. Her iki kullanım da aynıdır. Sonra bazıları 
“cühûd” (olumsuzlama, inkâr) ancak bilgi ve kesin kanaatten sonra olur, de¬ 
mişlerdir. Bu tespit isabetli değildir. Çünkü “cehade” (j^) fiili hem bilgi ve 
marifet sahibi olduktan sonra hem de bilgi ve marifet sahibi olmadan önce 
kullanüabilir. Zira “cühûd” inkârdan başka bir şey değildir. Bir şeyi inkâr ise 
bazan o şeye dair bilgisizlikten olur, bazan da bilgi sahibi olunduktan sonra 
olur. Bazıları ise şöyle demişlerdir: Burada takdim tehir vardır. Allah sanki 
şöyle buyurmuştur: “Mucizelerimiz onların gözleri önüne serilince zulüm ve 
kibirlerinden ötürü onları inkâr ettiler”. 


Açık ve kesin olarak görüp idrak ettikleri halde. Onlar mûcizeleri açık 
ve kesin olarak görüp idrak etmişler, onların Allah’tan birer mûcize olduğuna 
ve sihir olmadığına kani olmuşlardı. Velev ki gerçekten sihir olsaydı o, gene 
mûcize olurdu. Çünkü onun bir meslek olarak öğrenmeden sihir yapması ken¬ 
disi için gene semavî bir mûcize olurdu. 

Zulümlerinden ötürü. Yaptıklarına zulüm denilmesi mûcizeleri inkâr 
edip onlara sihir demeleri yüzündendir. Onlar Allah’ın mûcizelerini sihir yeri¬ 
ne koymuşlar, onları lâyık oldukları kendi yerlerine koymamışlardı. Zulüm ise 
bir şeyi kendi yerine koymamak demektir. Kibirlerinden ötürü. Yani ululuk 
taslamaları ve inatları yüzünden demektir. 

Bozguncuların sonunun nice olduğuna bir bak! Burada gerçek anlamda 
(peygambere) bakma emredilmemektedir. Aksine muhatap kitlenin uyarılma¬ 
sı ve içinde bulundukları durumdan sakındırılmaları amaçlanmıştır. Yani ön¬ 
cekilerin mûcizeleri inkârları ve inatçılıkları sebebiyle başına gelenlere bakın 
da ibret alın! En doğrusunu Allah bilir. 








en-NEML SÜRESİ 


425 


lîJLiS tfjîı iı İuji NVİ3 dU sjıs o ^ 
j^y i ^1İL ^5 ^ o? ^ 

«•* ** ' V X- '”' x 


^.v^jıj^Uı^ 


15. Şüphesiz biz Davud'a ve Süleyman'a da bir ilim verdik. ‘Bizi mümin 
kullarının birçoğundan üstün kılan Allah'a hamdolsun!'dediler.” 


16. Süleyman Davud'un yerine geçti. Dedi ki: Ey insanlar! Bize kuş dili 
öğretildi ve bize her şeyden gerektiği kadar verildi. Doğrusu bu apaçık bir 
lütuftur.” 


[Dâvûd-Süleyman ve Belkıs Kıssası] 


Şüphesiz biz Dâvûd’a ve Süleyman’a da bir ilim verdik. “Bizi mümin 
kullarının birçoğundan üstün kılan Allah’a hamdolsun!” dediler. [§]Bu be¬ 
yanda iki istidlal yönü vardır. Birincisi, kulların fiillerinin yaratılması konusu, 
diğeri de kullar için daha yararlı (aslah) olanın terki konusu ile ilgilidir. Kullara 
ait fiillerin yaratılması konusuna dair istidlâl şekli şöyledir: Allah Şüphesiz 
biz Dâvûd’a ve Süleyman’a da bir ilim verdik buyurmuş ardından da (hikâye 
olarak Süleyman’ın ağzından) Bize kuş dili öğretildi demiştir. Hz. Peygamber 
(s.a.) hakkında da ise: “Biz ona şiir öğretmedik; zaten ona yaraşmazdı da” 36 ; 
“Kur anı Rahmân öğretti. İnsanı O yarattı. Ona anlama ve anlatmayı öğretti” 37 
buyurmuştur. Bu gibi beyanlarda Allah öğretmeyi ve fiili kendisine nispet et¬ 
miştir. Eğer kullara ait fiillerin yaratılmasında Allah’ın dahli olmasaydı o tak¬ 
dirde böyle bir nispetin anlamı olmazdı. Bu da gösteriyor ki, kullardan sadır 
olan fiilleri Allah yaratmaktadır. 


366 


Denilirse ki: Allah bunu, insanlara vermiş olduğu fiil yapma vasıtaların¬ 
dan dolayı fiilleri kendisine nispet etmiştir 38 . Cevap olarak denilir ki: Bu ihti¬ 
mal dâhilinde değildir. Çünkü Allah, Hz. Peygambere (s.a.) şiirle ilgili gerekli 


Yâsîn, 36/69. 
er-Rahmân, 55/1-4. 

Eğer denilirse ki filleri Allah kendisine nispet etmiştir. Bunu şundan dolayı yapmıştır: Bu 
fiilin bilgisini elde ettiği vasıtaları veren O’dur. Sebebe nispet etmek ise dilde yaygındır (bk. 
Semerkandî, Şerhu’t-Te vîlât, vr. 553b). 


ıs 






426 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vasıtaların tümünü vermiştir, onun dışındaki şair olanlar, şiirle ilgili vasıtalara 
sahip olmaları bakımından Hz. Peygamberden çok daha iyi durumda değil¬ 
lerdir. Sonra O, kendisinin ona şiir öğretmediğini bildirmiştir. Bu da gösterir 
ki maksat kul için vasıtalara sahip olmak değildir, aksine bizim belirttiğimiz 
hususu kastetmiştir. 


“Aslah” yani kul için daha yararlı olanın terki konusuna gelince onun da 
delili şu ilâhı beyanda belirtilen husus olmaktadır. Şüphesiz biz Dâvûd’a ve 
Süleyman'a da bir ilim verdik.... Süleyman dedi ki: “Ey insanlar! Bize kuş 
dili öğretildi ve bize her şeyden gerektiği kadar verildi. Şöyle ki: Allah bunu 
nimet verme ve lütufta bulunma bağlamında belirtmiştir. Eğer vermemesi 
mümkün olmasaydı, onlara yapmış olduğu lütuf ve ihsanı terketme İmkânı 
bulunmasaydı o zaman bunu kendilerine nimet verme ve ihsanda bulunma 
bağlamında belirtmiş olmasının bir anlamı olmazdı. Aynı şekilde Dâvud ve 
Süleyman peygamberlerin de kendilerine verilen nimetlerden ötürü Ona 
ham detmeleri gerekmezdi. Bu haddi zatında zaten övgüyü de gerektirmezdi. 
Çünkü O, üzerine yapması gerekeni yapmış olurdu. Bu da gösterir ki O, on¬ 
lara verdiğini verirken ve onlara yaptıklarını yaparken bunu lütuf ve ihsanda 
bulunma tarzında yapmıştır. O’nun yaptığını -her ne kadar onlar açısından 
dinde aslah olanın terki kabilinden olsa da- aynı zamanda terketme imkânı da 
vardı. İşte bu iki yön, Mûteîile mezhebinin kullara ait fiillerin yaratılmasında 
Allah’ın dahlİ olmadığı ve dinde aslah olanın terkinin caiz olmadığı şeklindeki 
görüşlerini reddetmiş ve yanlışlığım ortaya koymuş olmaktadır. 


İlim, yani Dâvûd ve Süleyman’a öğretilen ilme gelince bazıları ondan 
maksadın yargı ve hüküm verme ilmi, kuşların ve hayvanların dilini anlama 
ilmi demişlerdir. Bazıları da üstün kılmanın kendilerine nübüvvet ve İlim ve¬ 
rilmesi ile olduğunu söylemişlerdin Ancak bize göre Allah onlara ilim vermiş, 
fakat bu ilmin ne olduğunu açıklamamıştır. Bu itibarla o İlmin ne ilmi olduğu¬ 
nun -Allah adına yalan söylemiş olma endişesine binaen- tefsir edilmesi uy¬ 
gun değüdir. En doğrusunu Aliah bitir. 


367 


[§]Süleyman Dâvûd’un yerine geçti (ona vâris oldu). Müfessİrler şöyle 
dedi: Peygamberlik ve yönetimi dine almada onun yerine geçti. Vâris, diğeri¬ 
nin helakinden ve yok olmasından sonra onun yerini alan kimse demektir. Şu 
İlâhî beyanda ifade edildiği gibi: ‘'Yeryüzü ve onun üzerindekiler sonunda yal¬ 
nız bize kalır ve hepsi bize dönerler” 39 . Yani onların helak olup yok olmasından 


19 


Meryem, 19/40. 





en-NEML SÛRESİ 


427 


sonra bâki kalan biz oluruz. “Her şeyin son sahibi de biz oluruz” 40 . Yani onla¬ 
rın yok olmasından sonra vâris olan, yani bâki kalan biz oluruz, yoksa daha 
önce sahip olmadığına haleflik yoluyla sahip olma anlamında değildir. Aynı 
şekilde şu âyette de durum aynıdır: “Onların topraklarını, evlerini, mallarını, 
o zamana kadar ayak basmadığınız bir toprağı size miras bıraktı” 41 . Yani arka¬ 
larından sizi onların topraklarında ve yurtlarında kalıcı yaptı. “İşte bu, yapıp 
ettiklerinizle girmeyi hak ettiğiniz cennettir” 42 . “Mirasçısı kılındığınız”, yani 
içinde kalıcı kılındığınız cennet, demektir. Bu ve benzeri örneklerin tümünde 
mirasçı olma, yok olanın ardından onun yerine geçme ve kalıcı olma anlamın¬ 
dadır. Buna göre Süleyman Dâvûd’a vâris oldu demek, hükümranlığında ve 
nübüvvette onun yerine geçti demektir. Zekeriyya’nın Rabb’inden çocuk is¬ 
terken kullandığı ifade de bu anlamdadır: “Tarafından bana yerimi alacak bir 
halef ver; o, Yâkup hânedanma da vâris olsun; Rabbim! Onu rızana erdir!” 43 
Hz. Yâkub’un Rabb’inden, ölümünden sonra malına vâris olacak bir çocuk is¬ 
temesi ihtimal dâhilinde değildir. Buna mukabil o Rabb’inden çocuk istedi ki 
nübüvveti ve risâletinde kendine halef olsun da nübüvvet neslinde kalıcı hal 
alsın. En doğrusunu Allah bilir. 

Dedi ki: Ey insanlar! Bize kuş dili öğretildi ve bize her şeyden verildi. 
Süleyman peygamberin -Allah’ın salât ü selâmı üzerine olsun- bunu övünç ve 
şeref için belirtmesi düşünülemez. O, ancak Allah’ın lütfü ve kendisine ihsan¬ 
da bulunduğu nimetleri anma bağlamında bundan söz etmiştir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Rabb’inin lütuflarını şükranla an” 44 . Görmez misin 
ki o şöyle demiştir: Doğrusu bu apaçık bir lütuftur. 

Ve bize her şeyden verildi. Tabii burada her şeyin kastedilmesi ihtimal 
dâhilinde değildir. Çünkü onlara, hiçbir şey eksik kalmayacak şekilde her şey 
verilmiş değildir. Elbette ki ona her şey değil bazı şeyler verilmiştir. Sanki şöyle 
demiş gibidir: Ve bize verilmesini istediğimiz her şey verildi. Yahut: Peygam¬ 
berlere ve krallara verilen ve ihtiyaç duyulan her şey bize verildi. En doğrusunu 
Allah bilir. 


40 

41 

42 

43 

44 


“Kuşkusuz hayat veren de öldüren de biziz; her şeyin son sahibi de biz oluruz” (Hicr 


15/23). 

el-Ahzâb, 33/27. 

“İşte bu, yapıp ettiklerinizle girmeyi hak ettiğiniz 
Meryem, 19/5. 
ed-Duhâ, 93/11. 


cennettir” (ez-Zuhruf, 43/72). 



428 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


368 


f-4* O-f 


.>.> > ı . . ; - 


İ_U * 


[§] 17. “Bir zaman cinlerden, İnsanlardan ve kuşlardan oluşan orduları 
Süleyman’ın emrinde toplanmış, birlikte sevk ve İdare ediliyordu .” 


Bir zaman cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan orduları 
Süleyman’ın emrinde toplanmış, birlikte sevk ve idare ediliyordu. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Birlikte sevk ve idare ediliyordu, yani öndekiler arkadaki - 
leri bekleyecek şekilde tutuluyorlardı böylece dağılmalarına ve bölünmelerine 
izin verilmiyordu, hepsi birlikte sevk ve idare ediliyorlardı. Onlardan her bir 
grubun üzerinde öndekileri arkadakilere çevirecek sevk ve idareciler vardı. Bu 
hükümdarların ve ordu komutanlarının âdeti olan bir durumdu, onlar ordu¬ 
larını dağılmadan, etrafa yayılmadan hep birlikte topluca sevk ve idare eder¬ 
lerdi. Ebû Avsece dedi ki: Birlikte sevk ve idare ediliyordu, yani nizam içinde 
yürütülüyorlardı. Şöyle denilir: “Evzi'nî” “elhimnî” yani beni 

teşvik et, gayrete getir demektir. “Vez"’ (^ı) el çekmek ve sevketmek demek¬ 
tir. “Vezea” kelimesi, yerine göre el çekti ya da şevketti demektir. Bir defa¬ 
sında şöyle dedi: “Yûzeûn” toplanırlar demektir. Şöyle denir: “Veza'tü’l-ibil” 
(jf'Ui (eze'u vezan), yani develeri topladım, demektir. İbn Kuteybe şöyle 
dedi: “Yüze un” (o^) kelimesi sevkedilirler anlamındadır. “Vez‘” kelimesinin 
kök anlamı el çekmek ve engel olmaktır. Bir adama engel olunduğu zaman 
“veza‘tü’r-racüle” (j^yı denilir. “VâzfuT-ceyş” £>ı,) ise ordunun 
dağümasını ve etrafa yayılmasını önlemek üzere görevli kişi demektir. O da 
belirttiğimiz anlamdadır. 


> >• > *< 


' j 8 ^ O | â- | O ot 


J* T 


IjU-İt JUJI l$l G iUS cJU JlÜl al} 1^1 liljl 

• > ' >> > > X t 



18. “Nihayet Karınca Vadisi’ne geldiklerinde, bir karınca şöyle dedi: *.Ey 
karıncalar! Yuvalarınıza girin; aman, Süleyman ve ordusu farkına varma¬ 
dan sizi ezmesin!’” 


Nihayet Karınca Vadisi’ne geldiklerinde... Bu ifade o zamanda karınca¬ 
ların insanlarla iç içe yaşamadıklarını gösterir. Çünkü vadi onlara nispet edil¬ 
mekte ve nihayet Karınca Vadisi’ne geldiklerinde denilmektedir. Eğer şimdi 





en-NEML SÜRESİ 


429 


olduğu gibi insanlarla iç içe yaşamakta olsalardı o zaman şöyle derdi: içinde 
karıncalar olan vadiye vardıklarında... Bu da gösteriyor ki o zamanlar karın¬ 
calar insanlarla içli dışlı değillerdi ve onların kendilerine ait ayrı mekânları 
vardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir karınca şöyle dedi: “Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin; aman, Süley¬ 
man ve ordusu farkına varmadan sizi ezmesin!” 

Bir karınca şöyle dedi. Bu beyan iki şekilde izah edilebilir: Birincisi: Ka¬ 
rıncanın, aynen insanlarda olduğu gibi hakikat anlamda söz söylemesi. Allah, 
Süleyman peygamberi ona muttali kılmış ve karıncanın sözünü kendisinden 
bir lütuf ve fazilet olarak sair yaratıklar arasında onun kulağına ulaştırmıştır. 
Nitekim benzer bir durumu “O nu hamd üe teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur” 45 
meâlindeki âyeti ilgili yerde açıklamıştık. 

[§] İkincisi: Allah’ın, karıncanın konuşmasını, aralarında çeşitli ihtiyaç¬ 
larını karşılamak üzere birbirini anlayabileceği hakikat anlamda bir söz ol¬ 
maksızın karıncalara dair bir özellik yapması. Allah Süleyman’ı da onların bu 
gizli özelliklerine muttali kılmış ve bunun sonucunda da Allah’tan bir lütuf 
ve fazilet olmak üzere kendi aralarında anlamış oldukları mânayı o da anlar 
olmuştur. Bu, aynen şu İlâhi beyanda olduğu gibidir: “(Ve şöyle derler:) “Biz 
sizi Allah rızası için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür 
bekliyoruz” 46 . Hiç kimse tasaddukta bulunduğu kimseye bunu söylemez. An¬ 
cak Allah, onların kalbinde olanı, onlarm tasaddukta bulunmadaki maksatla¬ 
rını bildiği için gerçekte olmamasına rağmen sanki söylenmiş bir söz gibi on¬ 
dan bahsetti. Karıncanın söz söylemesi de işte bu şekilde anlaşılmalıdır. Allah, 
Süleyman’a onların sırlı iletişimlerini açtı, onu gerçekte bir söz olmaksızın ya 
da halkın anlayacağı bir söz olmaksızın yapmış oldukları haberleşmeyi anlar 
hale getirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Bâtıniyye şöyle dedi: Burada zikredilen karınca hakiki anlamda bildiğimiz 
karınca ve onun bir sözü değildir. Aynı şeyi hüdhüd (ibibik) için de söylemiş¬ 
ler ve ondan maksadın bildik hüdhüd olmadığını iddia etmişlerdir. Zira hüd- 
hüdün Süleyman’dan ve başkalarından daha çok bilgi sahibi olması mümkün 
değildir. Dolayısıyla onunla bir insanı kastetmiştir ki o da insanları hidâyete 
çağıran, onları doğru yola ileten “imanıdır. Bu yorum kabul edilebilir değildir. 

45 “Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar Onu teşbih eder; Onu hamd ile teşbih etmeyen 
hiçbir şey yoktur. Fakat siz onların teşbihini anlayamazsınız. O Halimidir, bağışlayıcıdır” 
(el-Isrâ, 17/44). 
el-İnsân 76/9. 


.169 


46 





430 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü Allah, burada onu hayreti mûcip olmak üzere haber vermiştin Eğer o, 
bayağı konuşan söz sahibi bir insan olsaydı o takdirde onun bildirilmesinde 
hayreti mûcip olacak bir şey, anlatılmasında da bir yarar olmazdı. Eu da göste¬ 
rir ki onların iddia ettikleri gibi değildir. 

Sizi ezmesin! “Lâ yahtımenneküm” V) kelimesi, sizi kırıp geçir¬ 

mesin, ezmesin demektin “Hatm” “kesr” (,_£Ji),yani kırmak anlamın¬ 
dadır. İbn Mesûd’un mushafında nûn ve şeddenin düşürülmesi ile “lâ yahtı- 
meküm” V) şeklindedir. 


37U 


Farkına varmadan. Bazıları şöyle demişlerdir: Bu beyan karıncadan 
Süleyman’a övgü mahiyetinde, onun hükümranlığında ve saltanatında adaletle 
hükmedişine sitayiş olarak söylenmiştir. Eğer sizin varlığınızın farkında olursa 
sizi ezmezler, sizi helak etmezler, demektin Bazıları da şöyle demişlerdir: “Ve 
hüm lâ yeş urûn" ^j) onlar farkına varmazlar denilirken Süleyman’ın 

ordusunun karıncanın sözünün farkına varmayacağı kastedilmiştir. Diğerle¬ 
ri arasında kendisinin söylemesi o karıncanın diğerlerinin başı ve kraliçeleri 
olduğunu gösterin Ayrıca şunu da gösterir ki kavmin reisi olan kimsenin te¬ 
baasını ve maiyetini tehlikelerden koruması [$)ve onları bozguna götürecek 
etkenlerden uzak tutması vazifesi olmalıdır. Karıncalar o gün sinek gib i iri idi, 
diyenlerin sözü isabetsizdir. Eğer dedikleri gibi olsaydı o takdirde “Ve hüm 
lâ yeşurûn”, yani onlar farketmeden anlamındaki sözün bir anlamı olmazdı. 
Çünkü eğer karıncalar sinek gibi olsalardı ordu onları illa ki farkederdi. Bu da 
gösterir ki onlar aynen bugünkü karıncalar gibi idiler. En doğrusunu Allah bilir. 



ı 



19. "Onun bu sözünden dolayı Süleyman neşeyle gülümsedi ve *Ey Rab - 
bimV dedi, ■Gerek bana gerekse anne babama verdiğin nimete şükretmeye 
ve hoşnut olacağın iyi işler yapmaya beni muvaffak kıl. Rahmetinle beni iyi 
kullarının arasına katV” 


Onun bu sözünden dolayı Süleyman neşeyle gülümsedi. Bazıları şöy¬ 
le demişlerdir: “Tebesseme dâhiken” Süleyman karıncanın sözü¬ 

nü anladığı için Allah’ı teşbih ve O’na hamd etti. Peygamberlerin tebessümü 





en-NEML SÜRESİ 


431 


teşbihtir. Tebessümün sevinç olması da mümkündür. Zira tebessüm insanın 
içine doğan sevinç sebebiyle olur. “Tebesseme dâhiken” (VSU-Lİ Allah’ın 
kendisine lütfetmiş olduğu büyük nimetler ve hükümdarlık sebebiyle sevindi, 
demektir. Görmez misin o Rabb’inden, ihsan ettiği nimetlere karşı şükrede¬ 
bilmesi için kendisine ilhamda bulunmasını istiyor. ‘Ey Rabbim!’ dedi, Gerek 
bana gerekse anne babama verdiğin nimete şükretmeyi ve hoşnut olacağın 
iyi işler yapmayı bana ilham et! Rabb’inden, nimetlerine şükredebilmesi için 
ilham ve onun içinde olan lütfunu istedi. Eğer ilham, bazılarının iddia etti¬ 
ği gibi “i‘lâm”, yani bildirme olsaydı o takdirde Süleyman’ın onu istemesi söz 
konusu olmazdı, çünkü o, nimetlerine karşı şükretmesinin gereğini biliyordu. 
Aynı şekilde herkes bilir ki nimetin sahibine karşı teşekkür etmek kişiye bir 
borçtur. Bu da gösteriyor ki onun şükür için ilham istemesi, kendisine verildi¬ 
ğinde şükredeceği bir lütfün kendisine bahşedilmesidir ki o da Allah’ın ken¬ 
disini muvaffak kılmasıdır (tevfik); bazılarının dediği gibi bildirme değildir. 


“Ve alâ vâlideyye” JlZ}) kelâm-ı celîli, kişinin ana babasına ihsanda 
bulunulan nimetlere de şükretmesinin gerekliliğini gösterir. Süleyman aynı za¬ 
manda Allah’tan kendisinin hoşnut olacağı işi yapmaya muvaffak kılmasını da 
istemiştir: Ve hoşnut olacağın iyi işler yapmaya beni muvaffak kıl. 


Rahmetinle beni iyi kullarının araşma kat! Sözü edilenlerin zümresi¬ 
ne katması şeklindeki bu talebinin, Yûsuf’un şu talebi gibi olması mümkün¬ 
dür: “Müslüman olarak canımı al ve beni iyi kulların arasına kat!” 47 [§] Yûsuf, 
Rabb’inden müslüman olarak ölmesini ve salihlere katılmasını istemişti. Buna 
göre Süleyman’ın duası da aynen Yûsuf’un duası gibi olmaktadır. Bu âyette, 
kurtuluşun ve cennete girmenin yapılan amel sayesinde değil ancak ve ancak 
Allah’ın rahmetiyle olacağına dair delil vardır. Nitekim o, Rabb’inden razı ola¬ 
cağı amel-i salihe muvaffak kılmasını istedikten sonra şöyle demiştir: Beni 
rahmetinle kat! 


371 


“Evzfnî” ( J^y/O kelimesi bana ilham et, beni gayrete getir demektir. “îzâ‘” 
(^'*>0 ilhamdır. “Vez‘” (^yı) men ve sevk demektir. İbn Kuteybe şöyle dedi: 
el-îza u nun aslını bir şeye kışkırtma, harekete geçirme, gayrete getirme oluş¬ 
turur. “Evza'tuhû bi kezâ” onu kışkırttım, gayrete getirdim demektir. 

Hüve mûze'un bi kezâ” (iülSO y>) (gayrete getirilmiş) ve “mûle’un bi kezâ” 
( yani düşkündür, şeklinde kullanılır 48 . 


<7 


Yûsuf, 12/101. 

ibn Kuteybe, Tefsîru ğarİbi’l-Kurân, s. 323. 




432 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


# 5^ il li^JI ^ ^ 13 Jüfl pJI 1ÜS5 


' 7 - Ivlf-•? •■ 




' '~T< •'.< 


m 


oikLL j&i ;ı SUuiro ;ı fjoj^ çijlc- o 



20. “Süleyman kuş/an gözden geçirdi ve ‘Hüdhüdü niçin göremiyorum; 
yoksa kayıplara mı karıştı?' diye sordu” 

21. “Ya bana açık bir gerekçe getirir veya onu şiddetle cezalandırırım ya 
da onu boğazlarım /” 

Süleyman kuşları gözden geçirdi ve “Hüdhüdü niçin göremiyorum; 
yoksa kayıplara mı karıştı?” diye sordu. îbn Abbâs’tan rivayet edilmiştir: 
“Biliyor musunuz? Süleyman hüdhüdü nasıl soruşturdu?” Sonra şöyle anlattı: 
“O çöl bir arazide olduğu zaman hüdhüdü çağırır ve suyun yerden derinliği¬ 
ni, ne kadar çekilmiş olduğunu sorardı. Diğer kuşlar arasında bunu o bilirdi. 
İşte bundan dolayı onu araştırmış ve halini sormuştu” 149 . O, bunu Abdullah b. 
Selâma sorduğunu, onun da kendisine böyle haber verdiğini bildirdi 50 . An¬ 
cak bu yorum uzaktır. Çünkü Süleyman peygamberin rüzgâr da emrindeydi. 
Allah'ın bildirdiğine göre rüzgâr onu her sabah bir aylık mesafeye götürürdü. 
Akşam da aynı şekildeydi. Nitekim bu husus şu İlâhî beyanda ifade edilmiştir: 
“Süleyman’ın emrine de sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol almakta 
olan rüzgârı verdik” 51 . Hal böyle iken suya ihtiyaç duysun da ona ulaşanla¬ 
sın, sonra da kuyu kazsın ve oradan suyu çıkarsın... Böyle bir durum ihtimal 
dâhilinde değildir. Yahut Süleyman peygamberin emri altında şeytanlardan ve 
cinlerden hazır kıta bekleyen, ona boyun eğmiş olanlar vardı. Hatta içlerinden 
biri Belkıs’ın tahtı için “Sen makamından kalkmadan önce ben onu sana ge- 
| tiririm” demişti. [§] Diğeri ise “Ben onu sen göz açıp kapayıncaya kadar geti¬ 
ririm” diye mukabele etmişti 51 . İmdi belirtildiği gibi böyle bir güç ve kudreti 
olan bir kimsenin suya ihtiyaç duyması diye bir şey söz konusu olmaz. Haydi 
diyelim ihtiyaç duydu, o takdirde de suyu elde etmek için hüdhüde başvurup 
onun yönlendirmesiyle kuyu kazma külfeti altına girmek asla olmayacak bir 


49 Taberî, Câmi’ul-beyân, XIX, 144. 

50 Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’l-Kur’ân, XIII, 177-178. 

51 Sebe, 34/12. 
en-Neml, 26/39-40. 


52 




en-NEML SÛRESİ 


433 


şeydir. En doğrusunu Allah bilir. Ancak bu bir sınama amaçlı olursa o başka. 
Kuşları denetlemesi onların tümünün korunması ve onların yeryüzüne dağılıp 
yayılmalarını önleme sorumluluğu kendisine ait olduğu içindi, yoksa onların 
dedikleri için değildi. En doğrusunu Allah bilir. Çünkü her kral ve emirin te¬ 
baasını ve maiyetini koruması, hallerini ve onların sebeplerini araştırıp tespit 
etmesi vazifesi kabilindendir. Bu da aynı şekildedir. 

Sonra kuşlardan her bir tür için çok sayıda değil de temsilen bir tane ol¬ 
ması da muhtemeldir. Onun için de hüdhüdü niçin göremiyorum demiştir. 
Eğer öyle değil de çok sayıda hüdhüd olsaydı o takdirde “Neden hüdhüdlerden 
birini göremiyorum” demesi icabederdi. Ama teftiş ettiği hüdhüd diğer hüd- 
hüdlerin başı ve kralları ise o başka. O takdirde diğerleri arasında hüdhüdü 
niçin göremiyorum, gözüme gözükmüyor, onu elde edemiyorum. Yoksa ka¬ 
yıplara mı karıştı? demesi mümkün olabilirdi. Sanki o, bunu onlardan birine 
sordu, kendisine de onun kayıplar arasında olduğu bildirildi. Bunun üzerine 
de onu şiddetle cezalandırırım... dedi. 

Bâtıniyye bu hususta şöyle dedi: Süleyman peygamberin herhangi bir şey 
ile muhatap olmayan, üzerinde kalem yürümeyen (yani yükümlü olmayan) bir 
kuşa ceza kesmesi ihtimal dâhilinde değildir. Onun azap edeceği yahut boğaz¬ 
layacağı şeklindeki tehdidinden anlaşılıyor ki o bildik bir hüdhüd değil, aksine 
muhatap olan, üzerinde kalem yürüyen (mükellef olan) bir insandı. Karınca 
hakkında da aynı şekilde söylemişler ve onun kendisinden söz sadır olan, an¬ 
layış sahibi bir insan olduğunu iddia etmişler, bildik karmca olması ise ihtimal 
dâhilinde değildir, demişlerdir. 

Ancak bu konuda onlara verilecek cevap şudur: Allah bu hayvanları, kuş¬ 
ları ve diğer varlıkları insanoğlunun menfaatine ve onların ihtiyaçlarını karşı¬ 
lamak üzere yaratmıştır. Hal böyle iken onlar, kendilerinden yararlanılmasına 
imkân vermezler, varlık amaçlan doğrultusunda davranmaktan kaçınırlarsa 
o takdirde, asli vazifelerini yerine getirtmek amacıyla onlara azap edilmesi ve 
boğazlanması mümkün olabilir. Hayvanların kendilerinden yararlanılabilmesi 
için terbiye ve eğitilmeleri için eziyet edilmesi de böyledir. Yahut bir başka 
İlâhî beyanda da belirtildiği üzere kendisini meşgul ederek Allah’ı anmaktan 
ve bazı işlerini görmekten alıkoyduğu [§]için onu cezalandırmış olur: “Bir gün 
akşama doğru alımlı, soylu koşu atları önüne getirildiğinde, ‘Ben malı (atları) 
sevdim de o Rabb’imi anmaktan beni alıkoydu dedi. (Bak güneş de battı da) 



434 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar karanlığın perdesiyle gizlendi” 53 . O, Rabb’ini zikretmekten alıkoyduğu 
için (kendisini Allah’ı anmaktan alıkoyan atları geri çağırtıp ayaklarına ve bo¬ 
yunlarına vurmuştu). Buna göre hüdhüdün cezalandırılması da bu belirttiği¬ 
miz türden olabilir. 

İnsanlardan bir kısmı bu âyetle, kuşların, hayvanların ve sair varlıkların, 
aynen diğerlerinin muhatap alınıp yükümlü kılındıkları gibi muhatap alın¬ 
dığına ve birtakım işlerle yükümlü kılındıklarına istidlalde bulunmuşlardır. 
Buna da şu İlâhî beyanı delil getirmişlerdir: “Yeryüzünde gezen her türlü canlı 
ve (gökte) iki kanadıyla uçan her tür kuş, sizin gibi birer topluluktan (ümmet) 
başka bir şey değildir” 54 . Allah, bu beyanda kuşların da diğerlerinin de aynen 
bizim gibi birer topluluk (ümmet) olduklarını bildirmiştir. Bir başka beyanda 
da hiçbir topluluğun uyarıcıdan yoksun kalmadığını haber vermiştir: “Hiçbir 
ümmet yoktur ki, aralarında bir uyarıcı gelip geçmiş olmasın” 55 . Ümmet, in¬ 
sanlardan ve cinlerden bizim gibilerdir. Bunun da delili şu İlâhî beyanlardır: 
“Ben cinleri ve insanları, ancak bana kulluk etsinler diye yarattım” 56 ; “Andol- 
sun biz, cinler ve insanlardan, kalpleri olup da bunlarla anlamayan, gözleri 
olup da bunlarla görmeyen, kulakları olup da bunlarla işitmeyen birçoklarını 
cehennem için var ettik” 57 . Benzeri başka İlâhî beyanlar da vardır. Buna göre 
“Sizin gibi birer topluluktan başka bir şey değildir” denilirken kastedilen mu- 
hataplık ve teklif altına alma değildir, aksine daha başka birçok şey hakkında¬ 
dır. 


Sonra Belkıs’m durumu ile ilgili hayreti mûcip bir durum da onun ha¬ 
berinin ve halinin Süleyman’a bu denli gizli kalmasıdır. Kraliçe ona yakındı. 
Oldukça güçlü (cebbâr), saltanat ve hükümranlık sahibi bir kadındı. Süleyman 
her gün sabah üç aylık yol alır, akşam da gene aynısını yapardı. Hal böyle iken 
nasıl olur da onun haline vakıf olamazdı. Üstelik cinler ve şeytanlar da emrin¬ 
de, kendisine boyun eğmiş haldeydi. Onun adına nice zor işleri yapmakta, et- 


53 Tercümeye esas alman meal: “Bir gün akşama doğru alımlı, soylu koşu atları önüne getiril¬ 
diğinde, ‘Ben malı (atları), Rabb’imi hatırlattığı için sevdim’ dedi. Derken (güneş batmca) 
onlar karanlığın perdesiyle gizlendi” (Sâd, 38/31-32) şeklindedir. Ancak müellifin istişhat 
şekline uygun düşmesi için onun anladığı şekilde tercüme etmiş bulunuyoruz. Birtakım 
rivayetlere göre Süleyman peygamber atlarla meşgul olurken vakit geçivermiş, güneş bat¬ 
mış da ikindi namazını kılamamış, o yüzden böyle söylenmiş, arkasından da onların ayak¬ 
larına ve boyunlarına vurmuş (Mütercim). 

54 el-En‘âm, 6/38. 

55 el-Fâtır, 35/24. 

56 ez-Zâriyât, 51/56. 

57 el-A‘râf, 7/179. 



en-NEML SÛRESİ 


435 


rafı kolaçan etmekte, afaki dolaşmaktaydı. Hem sonra Süleyman, cümle halkı 
Allahı tevhide davet etmek görevi ile gönderilmişti. Bu durumda onun hali ve 
haberi hüdhüdün bunu haber vermesine kadar bu ölçüde kendisine nasıl gizli 
kalabilirdi? Bu vallahi şaşılacak bir durumdur! Ayrıca kralların mûtat siyaset¬ 
lerinden biri de birbirlerini hafıyelerle izlemeleri ve gidişatlarından haberdar 
olmalarıdır. 

Ancak onun durumunun böylesine gizli kalması şöyle izah edilebilir: Her 
ne kadar o kendisi bilemiyor olsa da etrafındakiler de öyle değildi. Ancak her¬ 
kes böyle bir konuyu ona söylemeye, kraliçenin halini ona bildirmeye saygıları 
ve çekinmeleri yüzünden cesaret edemiyordu. Dolayısıyla o, ancak sorduktan 
sonra durumdan haberdar olabilmiştir. [§] Hükümdarlar böyledir. Sorulma- Kffl 
dıkça kedilerine gösterilen saygı ve tazim gereği herkes her durumu ve haberi 
onlara söyleyemezler. Süleyman’ın Belkıs ile olan durumu da işte böyle idi. Ya 
da bize ulaşmayan ya da bizim algılayamadığımız başka bir durum ya da sebep 
vardı, lâkin biz onu bilmiyoruz. 

Süleyman kuşları gözden geçirdi ve Hüdhüdü niçin göremiyorum... 
diye sordu meâlindeki beyan hakkında bazı müfessirler şöyle demişlerdir: 
Süleyman’ın gözden geçirmesi ve onu istemesi şöyle olmuştu: Kuşlar onu gü¬ 
neşe karşı gölgelerlerdi. Kuşlara bakınca hüdhüdün yerinin boş olduğunu ve 
oradan üzerine güneş ışığının gelmekte olduğunu gördü. İşte onun üzerine de 
hüdhüdü niçin göremiyorum; yoksa kayıplara mı karıştı?” diye sordu. Onu 
şiddetle cezalandırırım meâlindeki beyan hakkında da elbette onun tüylerini 
yolayım, kendisine güneş isabet etsin de görsün! şeklinde yorum yapmışlardır. 
Ancak biz, Süleyman’ın tehditle söylediği bu azabın mahiyeti hakkında yalana 
düşme korkusuyla bir açıklama yapmıyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


jV# « 4 j ]as*û J Loj Jlij 

ot p- 

22. "Çok geçmeden hüdhüd gelip dedi ki: ‘Ben, senin bilmediğin bir şeyi 
öğrendim. Sebe halkından sana kesin bir bilgi getirdim.” 

23. "Onları bir kadın hükümdarın yönettiğini gördüm; kendisine her 
imkân verilmiş; bir de muhteşem tahtı var.*” 


✓ X / 



436 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çok geçmeden... Yani çok geçmedi, sonunda ona geldi. îbn 

Mesûd’un mushafında “fe mekese gayra baıdin sümme câehû” jlm 
.. i,.) şeklindedir, Dedi ki: “Ben, senin bilmediğin bir şeyi öğrendim. Sanki 
Süleyman ona “Neredeydin?" diye sormuştu da o da o zaman: Ben, senin bil* 
mediğin bir bilgi öğrendim, demişti. Bu âyet, Übeyy’in mushafında “ehattü 
bimâ lem tühıt bihî ente ve lâ ehadün min cünûdike” 

şeklindedir. Yani “Ne senin ne de ordundan hiç kimsenin bilmediği bir 
şeyi öğrendim”. Ben senin erişemediğin bir bilgiye eriştim, senin ve ordundan 
hiç kimsenin bilmediği bir bilgi edindim. Sonra da şöyle dedi: Sebe halkın¬ 
dan sana kesin bir bilgi getirdim. Onda hiç şüphe yoktur. Bunun üzerine 
Süleyman, öyle anlaşılıyor ki o haberin aslını esasını sordu, O da o zaman -en 
doğrusunu Allah bilir- şöyle dedi: Onları bir kadın hükümdarın yönettiğini 
gördüm; kendisine her imkân verilmiş... Yani daha Önce “ve bize her şeyden 
verildi" 5 ® meâlindeki âyeti tefsir sırasında da belirttiğimiz gibi hükümdarlara 
verilmesi âdetten olan her şey verilmiştir. 


[§]Çok geçmeden. Bazıları bu beyan hakkında şöyle demişlerdir: Yani 
uzun olmayan bir süre. Benzer durumda, uzakta olanın geleceği kadar bir süre 
bekledi anlamına gelmesi de mümkündür. Çünkü zahirde “mekese” fiili vakit 
değil de mekân için kullanılır. Ben, senin bilmediğin bir şeyi öğrendim, de¬ 
mişti. O bu sözüyle sanki Süleyman hakkında hayırhahlık yaptığını ve ondan 
şefkat beklediğini ummuştur. Şöyle diyor: Sana, ne senin ne de askerlerinden 
hiç kimsenin bilmediği bir haberi getiriyorum. Hal böyle iken nasıl bana azap 
edersin? Abdullah b. Mesûd'un mushafında “fe mekese gayra baîdin sümme 
câehû” (•.!*- ^ şeklindedir 59 . Ebû Muâz dedi ki: Bu fiil, “mekese” 

şeklinde kef harfinin nasbi, “meküse” şeklinde ref’i Ue her iki türlü de okunur. 


Sebe halkından sana kesin bir bilgi getirdim. Bazıları şöyle demişlerdir: 
Kesin, yani hiç kuşku içermeyen gerçek bilgi. Elbette bu kesinlik hüdhüde göre¬ 
dir. Süleyman’a nispetle ise öyle değildir. Görmez misin ki Süleyman bu haber 
üzerine: “Doğru mu söylüyorsun yoksa yalancılardan biri misin, göreceğiz ” 60 
demiş, haber karşısında duraklamış ve onun söylediklerinin doğru mu yoksa 
yalan mı olduğunu öğrenmek için tahkik yapma ihtiyacı duymuştur. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Buradaki “nebe’in yakin’den (j^V) maksat hayreti mucip 
bir haber, demişlerdir, 


58 en-Neml, 27/16. 

59 lbn Ebû Dâvûd es-Sıcistânî, el-Mesâhif, s. 69. 

60 en-Neml, 27/27. 



en-NEML SÛRESİ 


437 


Sonra Sebe halkından sana kesin bir bilgi getirdim mealindeki âyette 
Sebe hakkında da ihtilaf etmişlerdir. Bazıları Sebe, yerleşim biriminin kendi¬ 
sine nispet edildiği bir adam adıdır, demişlerdir. Bazıları ise onun belde ismi 
olduğunu söylemişlerdir. Ebû Avsece şöyle dedi: Sebe, Yemen’in kurucusudur. 
Onu belde ismi yapan gayri munsarif olarak mecrur okumaz, kim de adam adı 
kabul ederse o zaman mecrur okur 61 . En doğrusunu Allah bilir. 

Onları bir kadın hükümdarın yönettiğini gördüm; kendisine her 
imkân verilmiş; bir de muhteşem tahtı var. Bu âyetteki “vecedtü imrae- 
ten temlikühum” (^ 1*2 -.1^1 ifadesinde gizli bir kelime (ıdmâr) vardır. 

Tam şekli sanki şöyledir: (L- jddüLj) Ben Sebe halkına hükmeden bir kadın 
gördüm. Görmez misin ki sonunda şöyle demiştir: “Ancak onun ve halkının 
Allah’ı bırakıp güneşe secde ettiklerini de gördüm”. Âyetin sonunda kavmin 
belirtilmesi “ehl” kelimesinin gizli olduğuna dair delil olmaktadır. 

[§]Kendisine her imkân verilmiş. Erkek hükümdarların sahip oldukları 
imkânlar, duruş, heybet vb. namına her ne varsa onların hepsinden bu kadın 
hükümdara da verilmiştir. Bazıları da buna, ülkesindeki her şeyden kendisine 
verilmiş anlamı yüklemiştir. 

Bir de muhteşem tahtı var. Müfessirler şöyle dedi: Yani onun güzel, 
uzunluğu şu kadar boyda, genişliği şu kadar ende olan büyük ve iri bir tahtı 
var. Arşın hükümranlıktan kinâye olması da mümkündür. Buna göre bir de 
muhteşem tahtı var demek sanki muhteşem bir saltanatı var demek gibidir. 


t y I ✓ *.| . } * » ^ | | ^ / / 


©5^ v ^ itki 


Jl 


24. "Ancak onun ve halkının Allah’ı bırakıp güneşe secde ettiklerini de 
gördüm. Şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş, böylece onları yoldan 
alıkoymuş; bu yüzden doğru yolu bulamıyorlar.” 


Ancak onun ve halkının Allah’ı bırakıp güneşe secde ettiklerini de gör¬ 
düm. Hüdhüd, bunu Allah’tan başkasına secde etmenin ne kadar büyük bir 
yanlış olduğunu gördüğü için söylemiştir. Bununla kuş ve diğer hayvanların 


»I 


Sebe belde özel adı olması halinde hem özel isim, hem de belde adları müennes sayıldı¬ 
ğından müennes olacağı için gayri munsarif, adam adı olması halinde ise sadece özel isim 
olacağı için munsarif olur (Mütercim). 






438 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ı bildikleri ve Onu tevhit ettikleri bilinsin istenmiştir. Şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “Her şey O’nu hamd ile teşbih eder. Ancak, siz onların teşbih¬ 
lerini anlamazsınız” 62 . 

Allah’ı bırakıp güneşe secde ediyorlar. Yani Allah’tan gayrı güneşe ta¬ 
pıyorlar. Allah dışında güneşe itaat ediyor ve ona boyun eğiyorlar anlamını 
vermek de mümkündür. 


Şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş. Yani şeytan, çirkin ve kötü 
amellerini onlara süslüyor ki bunları güzel görsünler. Böylece onları yoldan 
alıkoymuş olsun. Yoldan maksat Allah’ın yoludur. Çünkü yol mutlak olarak 
belirtildiği zaman Allah’ın yolu kastedilir ki o da İslâm’dır. 


377 


[§]Bu yüzden doğru yolu bulamıyorlar. Eğer bu söz hüdhüdün sözü ise 
o zaman yorumu şöyledir: Böylece onları yoldan alıkoymuştur. Onlar an iti¬ 
bariyle doğru yolda değildirler. Çünkü hüdhüdün onların gelecek zamanda 
hidâyet bulamayacaklarını bilmesi mümkün değildir. Eğer bu söz Allah’tan ise 
o takdirde bu onların gelecekte hiçbir şekilde hidâyete eremeyeceklerini bildir¬ 
me olur. Çünkü Allah onların gelecekte de hidâyet bulmayacaklarını bilir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


ı$jJi k bfe $ 



> • > 


İJâj (jyL>û Uo kjj 


25. "(Şeytan bunu) göklerde ve yerde gizli olanı açığa çıkaran , gizlediği¬ 
nizi ve açıkladığınızı bilen Allah’a secde etmesinler, diye yapmış” 


(Şeytan bunu) göklerde ve yerde gizli olanı açığa çıkaran, Allah’a secde 
etmesinler, diye yapmış. “Ellâ yescüdû” (ıjjbLı: vî) kelimelerinin tilâveti ve yo¬ 
rumu hakkında ihtilaf edilmiş; hem şeddeli hem şeddesiz okunmuştur. Şeddeli 
olarak “ellâ yescüdû” (i^juLl: VÎ) okuyanlar için iki izah şekli vardır: Birincisi, 
“Lâ”nın zaid olduğu şeklindedir. Bu durumda takdiri “Fehum lâ yehtedûne en 
yescüdû” (ijj^—< J ^ fi*)» yani onlar secde etmeye yol bulamazlar. İkincisi 

“Fe saddehüm ani’s-sebîl” kavl-i celîli ile bağlantılı olmasıdır: “Fe saddehum 
ani’s-sebîli liellâ yescüdû” (ı^ (Uiiî), yani Onları yoldan alıkoy¬ 

du ki secde etmesinler. Her kim de şeddesiz okursa o takdirde emir kipi olur. 


67 


“Yedi gök, yer ve bunların içinde bulunanlar Allah’ı teşbih ederler. Her şey O’nu hamd ile 
teşbih eder. Ancak, siz onların teşbihlerini anlamazsınız” (el-lsrâ, 17/44). 



en-NEML SÜRESİ 


439 


“Elâ fescüdû lillâh: (<iı yİ), yani bakın! Allah’a secde edin!” Bazıları şöyle 
demişlerdir: Şeddesiz olarak “elâ” “hellâ...” anlamındadır: Yani “Allaha secde 
etselerdi ya!” demektir. îbn Mesûd’un mushafında da böyledir: "Hellâ yescüdû 
lillâh” 63 (•û) ^u). Onun bu kırâati, şeddesiz okuyanların delili olmaktadır. 

Übeyy’in mushafında ise “Elâ tescüdû lillâh” (û» _: Yİ) şeklinde muhatap 

kipiyledir, gizlediğinizi ve açıkladığınızı bilir cümlesine kadar da hitap ay¬ 
nıdır 64 . Hafsa’nın mushafında ise nûn harfinin sübutu ile “ellâ tescüdûn” (Yİ 
şeklindedir 65 . Kisâî şöyle dedi: Şeddeli olarak “ellâ” diye okuyanlar 
için yorum şöyledir: “Zeyyene lehumuş-şeytânu ellâ yescüdû” (Yiöüı^Ji^^j 
yani şeytan onlara, belirttiğimiz gibi secde etmemelerini kendilerine 
güzel gösterdi. Şeddesiz (tahfif) hali ise emir olur. Yani “Secde edin!” 

“elâ” ise zait (sıla) olmaktadır. Aynı şekilde “yâ” harfi de zaittir. 


[§] Bazıları şöyle demişlerdir: Her kim şeddesiz olarak okursa ona secde 
etmesi lazım gelir. Çünkü emirdir. Şeddeli olarak okuyanlara göre ise secde 
lazım gelmez. Ancak bize göre her iki şekil de eşittir, her iki okumaya göre de 
secde lazım gelir. Çünkü başkasına secde emrinden secde etme lazım gelirken 
secde etmediklerinin haber verilmesi halinde secdenin gerekmemesi ihtimal 
dâhilinde değildir. Aksine secde etmedikleri haberi karşısında secde edilmesi, 
gerek onların yaptıklarına muhalefet etmek, gerekse Allah’a olan itaati göster¬ 
mek bakımından evleviyet bile arzeder. En doğrusunu Allah bilir. 


378 


Göklerde ve yerde gizli olanı açığa çıkarır. “el-Hab’u” (*Çijı) mevcut 
olandan gizlenen demektir. Bazıları şöyle demişlerdir: Göklerde olan el-hab’ 
yağmurdur; onu yağdırarak açığa çıkarır. Yerde olan ise bitkidir, onu da biti¬ 
rerek yüzeye çıkarır. el-Hab’ın insanların birbirlerinden sakladığı, birinin di¬ 
ğerinden gizlediği şey olması da mümkündür. Bildiriyor ki Allah onu bilir ve 
açığa çıkarır. Görmez misin ki gizlediğinizi ve açıkladığınızı bilir meâlindeki 
beyan devamlı dikkat üzere olmaları için vaîd (azap tehdidi) olarak kulla¬ 
nılmıştır. Hafsa’nm mushafında “elâ yescüdûne lillâhillezî lehu’l-ğaybu fis- 
semâvât” (^/tfi* otjL_Ji ^ v-jJI <1 Yi) “Göklerde ve yerde gayb ken¬ 

disine ait olan Allah’a secde etmezler mi” şeklindedir 66 . 


63 İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, s. 69. 

64 İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, s. 103. 

65 Hafsahın kırâatinde bu okuma şekline rastlanılmamıştır, bk. İbn Ebû Dâvûd es-Sicistâni, 
el-Mesâhif, s. 212-214. 

Hafsa’nın mushafında bu okuma şekli yoktur (bk. İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, 
s. 212-214). 


(6 




440 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



* 

26. “Oysa büyük arşın sahibi olan Allah’tan başka tanrı yokturV 


Oysa büyük arşın sahibi olan Allah’tan başka tanrı yoktur. O bunu -en 
doğrusunu Allah bilir ya- hüdhüdün “Bir dc muhteşem tahtı var” sözüne cevap 
olmak üzere belirtmiştir. Demiş oluyor ki: Muhteşem tahtın (büyük arşın) sa¬ 
hibi kendisinden başka tanrı olmayan Allah’tır; o, yani Belkıs değildir. 





27. “Süleyman da, f Doğru mu söylüyorsun yoksa yalancılardan biri mi¬ 
sin, göreceğiz*, dedi.” 


Süleyman da. Doğru mu söylüyorsun yoksa yalancılardan biri misin, 
göreceğiz, dedi. Yani bakacağız! Belkıs ile ilgili verdiğin habere ve getirdiğin 
bilgiye dair doğru mu söyledin, yoksa o konuda yalancılardan mısın, görece¬ 
ğiz. Süleyman hüdhüdün haberini ne tasdik etti ne de yalanladı; onun doğru 
ya da yalan olduğu ortaya çıkıncaya kadar durup bekledi. Buradan da anlaşılı¬ 
yor ki kendisine bir haber gelen kimsenin görevi, o konuda -haberin yanlış ya 
da yalana ihtimali bulunması halinde- hak ve hakikat ortaya çıkıncaya kadar 
beklemesidir. 




379 


[§]28. “Şu mektubumu götür, önlerine bırak, 
çekil de ne sonuca varacaklarına bak ” 


sonra onların yanından 


Şu mektubumu götür, önlerine bırak. Süleyman’ın doğrudan hüd- 
hüde mektubu götürmesini emretmesi ve tebliğ işini ona yüklemesi ihtimal 
dâhilinde değildir. Bir kere bu haber onun kendisine İletmiş olduğu en bü¬ 
yük haberidir. Şu halde bu ancak haber konusunda durumun kendine açıklık 
kazanması ve haberin doğru olduğunun ortaya çıkması için tevakkuf etmesi 
sonrasında olabilirdi. Onun bu işi tebliğle hüdhüdü görevlendirmesi kraliçe 
ile ilgili verdiği haberde doğru olduğunun kendince anlaşıldığını gösterir. Bu 
da ya kendisine Allah’tan gelen bir vahiy ile olmuştur ya da haberin kendisinde 



on-NEML SÜRESİ 


441 


kesin ve kuşatıcı bir bilgi oluşturacak şekilde (başka yoldan da) ulaşması ile 
olmuştur. Kesin bilgi sahibi olunca da mektubu ulaştırma işini ona vermiş ve 
şöyle demiştir: Şu mektubumu götür, önlerine bırak, sonra onların yanın¬ 
dan çekil de ne sonuca varacaklarına bak. 

Sonra onların yanından çekil de nc sonuca varacaklarına bak. Bu kı¬ 
sımla ilgili iki izah olabilir: Birincisi: Mektubumu önlerine bırak, sonra onların 
yanından çekil, yani onlardan gizlen, bir yere saklan bak bakalım, ne diye¬ 
cekler, aralarında ne gibi laflar edecekler, ne cevap verecekler? İkincisi: Âyette 
takdim tehir vardır: “Mektubumu götür, önlerine bırak, sonra onların ne cevap 
vereceklerine bak! En sonunda işin bitince de dön gel!” Hüdhüd Süleyman’ın 
kendisine verdiği mektubun önlerine bırakılmasına dair emrini yerine getirdi. 
Gerçi bunlar âyette belirtilmemiştir ama bunun üzerine kraliçe şöyle dedi: 



29. “Sebe melikesi (adamlarına) şöyle dedi: Beyler! Bana çok önemli bir 
mektup gönderilmiş!” 


Beyler! Bana çok önemli bir mektup gönderilmiş! Sanki onlar “Kim¬ 
den bu mektup?” dediler. İşte ona cevap olmak üzere de “O Süleyman’dandır” 67 
dedi. Çok önemli bir mektup hakkında bazıları şöyle demişlerdir: Yani güzel. 
Kraliçe mektuptaki sözün güzelliğini ve inceliğini görünce böyle demiştir. Ba¬ 
zıları da “Kitâbun kerîmun” tabirini mühürlü mektup olarak yorumlamışlar¬ 
dır. Haberde rivayete göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Mektuba 
değer katan hususlardan biri de mühürdür” 68 . Yahut da bunun gibi ya da ben¬ 
zeri bir söz, [§]Çok değerli bir mektup sözünde bir hazfın olması da caizdir: 
Takdiri şöyledir: “Bana çok önemli bir adamdan bir mektup gönderilmiştir”. 
Süleyman değerli olarak bilinen bir kimseydi. Öyle gözüküyor ki kraliçeye 
onun cömertliği ile ilgili haber ulaşmıştı. “Mele”’ sözcüğüne gelince şöyle de¬ 
nildi: Onlar ileri gelen ve üst tabakadır. Zeccâc şöyle dedi: Onlara “Mele”’ de¬ 
nilmesi 69 insanların ihtiyaçlarının onların yanında toplanması, her işle alakalı 
hüsnü rey ve tedbir sahipliğinin onlarda bir araya gelmesinden ötürüdür 70 . Ya 
da buna benzer bir söz. 


380 


67 Bir sonraki âyet. 

68 Taberânî, el-Mucemul-evsat , IV, 162; Kudâî, Miisneduş-Şihâb, 1,158. 

69 Ziyade ve düzeltmeler Şer/ı’tendir (bk. vr. 555b). 

Melee fiili doldurmak, bir araya getirmek anlamındadır (Mütercim). 


70 






442 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



30. “Mektup Süleyman'dan gelmekte, Rahman ve Rahim olan Allah’ın 
adıyla başlamaktadır 


31. { “Bana üstünlük taslamayın , gelip bana teslim olun' denilmektedir.” 

Mektup Süleyman’dan gelmekte, Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıy¬ 
la başlamaktadır. O daha önce belirttiğimiz gibidir. Sanki onlar “Mektup kim¬ 
den?” diye sordular. Mektup Süleyman’dan gelmekte dedi. Bu kez “Mektupta 
ne var?” diye sordular. Belkıs: Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla baş¬ 
lamaktadır; ‘Bana üstünlük taslamayın, gelip bana teslim olun’ denilmek¬ 
tedir”. dedi. Bana üstünlük taslamayın, yani kibre kapılmayın ve bana karşı 
ululuk taslamayın, tevhidi Allah’a has kılan müslümanlar olarak bana gelin. 
Yani kendi özlerinizi Allah’a teslim edin, O’na karşı ihlaslı olun, O’nun dışın¬ 
da hiçbir şeyi O’na ortak koşmayın, (ulûhiyette) hak sahibi görmeyin. Çünkü 
Süleyman, onların Allah’ın dışında güneşe tapmakta olduklarından haberdar 
edilmişti. Mektupta Bismillâhirrahmânirrahîm ile söze başlamak suretiyle on¬ 
lara, secde edilmeye ve tapılmaya lâyık olan yegâne mâbudun, tapmakta olduk¬ 
ları şeyler değil Rahmân ve Rahim olan Allah olduğunu bildirmiş oluyordu. 

Sonra nebi ve resûllerin âdetlerinden biri de sözde ve mektuplarda gayet 
veciz (az ve öz) söyleyip yazmaları, lüzumsuz lakırdılarla meşgul olmamaları, 
lafı uzatmamalarıdır. Anlatıldığına göre Süleyman’ın Belkıs’a yazmış olduğu 
mektubun tamamı işte bu kadardı: “Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla! 
Bana üstünlük taslamayın, gelip bana teslim olun! Müslüman olarak bana ge¬ 
lin!” En doğrusunu Allah bilir. 



EH l§]32. "Kraliçe şöyle dedi: Efendiler! İçinde bulunduğum durum hak- 
ktnda bana görüşünüzü açıklayın. Sizin görüşünüzü almadan asla bir işe 
kesin karar vermem.” 




en-NEML SÜRESİ 


443 


Kraliçe şöyle dedi: “Efendiler! İçinde bulunduğum durum hakkında 
bana görüşünüzü açıklayın. Sizin görüşünüzü almadan asla bir işe kesin 
karar vermem”. Kraliçe kavmi ile istişare etti ve onlardan bu konuda görüşle¬ 
rini belirtmelerini istedi. Hükümdarların âdeti böyledir: Onlar bir şey yapmak 
istediklerinde yahut bir durum ile karşılaştıklarında kavminden rey sahipleri, 
aklı yeterleri (âkil adamlar) ve hüsn-i tedbir sahiplerine danışırlar, sonra da 
yapacaklarını kendilerinin almış olduğu tedbir ve doğru olduğuna inandıkları 
karar ile yaparlar. Allah, resûlüne de aynı şeyi emretmiş ve “iş hakkında onlara 
danış” 71 buyurmuştur. Sonra da karar alındıktan sonra onu azim ile yerine 
getirmesini, bu konuda Allah’a güvenmesini ve işini O’na havale etmesini is¬ 
temiştir. Sizin görüşünüzü almadan. Bu beyanın iki şekilde yorumlanması 
muhtemeldir: Siz beni o konuda hazırlamadıkça ben asla bir işe kesin karar 
vermem. Ya da siz doğru ve hak olduğu konusunda tanıklık etmedikçe asla bir 
işe kesin karar vermem. Belkıs’ın şûra meclisi, kraliçenin görüş istemesi üzeri¬ 
ne cevap oluşturdular ve ona şöyle dediler: 



33. “Şu cevabı verdiler: ‘Biz güçlüyüz, zorlu savaşçılarız, yine de yetki 
şenindir; artık ne buyuracağım sen düşün 

Biz güçlüyüz, zorlu savaşçılarız. Yani kendimiz kuvvet sahibiyiz ve güç¬ 
lüyüz, yani şiddetli savaşma kabiliyetine ve üstün muharebe gücüne sahibiz. 
Yani bu konuda bilgi ve donanım sahibiyiz. Bu söyledikleri söze rağmen onlar 
gene de işi kendisine havale ettiler ve şöyle dediler: Yine de yetki şenindir; 
artık ne buyuracağını sen düşün. Hükümdarların vezirlerine ve tebaaya dü¬ 
şen işte böyle yapmaktır. Onlar herhangi bir konuda kendileriyle istişare edil¬ 
diği zaman kendilerince en doğru ve en güzel olan seçeneği göstermek, sonra 
da nihaî kararı yöneticilere terketmek zorundadırlar. Süleyman peygamberin 
(s.a.) kıssasında acayiplikler ve âdap ile ilgili beyanlar yanında hükümdarların 
siyaseti ve yönetim âdabının talimi (siyasetnâme) de vardır. Bunlardan biri 


“Sen onlara sırf Allah’ın lütfü sayesinde yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı kalpli olsay¬ 
dın, hiç şüphesiz etrafından dağılır giderlerdi. Onları affet, onların bağışlanmasını dile, iş 
hakkında onlara danış, karar verince de Allah’a güven, doğrusu Allah kendisine güvenen¬ 
leri sever” (Âl-i İmrân, 3/159). 


71 






444 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İR2 


Süleyman’ın "Fehüm yüze un” 71 demesidir. Bir başka örnek ise “Ve tefakkade’t- 
tayr” 73 kelâm-ı İlâhîsidir. [§]Bir başka örnek Süleyman’ın: “Le 

û'azzibennehû azâben şedîden” 74 (iiiJLî. lü* sözüdür. Başka bir örnek 

Belkıs’ın kavminin ileri gelenleri ile bu konuda istişarede bulunması ve kavmi- 
nin de kendisine verdikleri karşılıklardır. Gene bir başka örnek Belkıs’ın hü¬ 
kümdarların tabiatı ve adetleri olarak onların girdikleri yeri ifsat edip, insanla¬ 
rı öldürmeleri ve halkına boyun eğdirmeleri olduğunu söylemesidir. Nitekim 
bunu ifade etmek üzere şöyle demişti: 



34. “Kraliçe şöyle dedi:'Krallar bir ülkeye girdiler mi, oranın altını üs¬ 
tüne getirirler ve halkının ulularını aşağılanmış duruma düşürürler. Bunlar 
da öyle yapacaklardır*” 


Kraliçe şöyle dedi; Krallar bir ülkeye girdiler mi, oranm altını üstüne 
getirirler ve halkının ulularını aşağılanmış duruma düşürürler. Bunlar da 
öyle yapacaklardır. Müfessirler şöyle dediler: Bu, kraliçenin “halkın ulularına 
böyle yaparlar” demesine Allah’ın şahitlik etmesi ve onu doğrulamasıdır. 



35. “Ben bunlara bir hediye göndereceğim, sonra bakacağım elçiler ne 
ile dönecekler?” 

Ben bunlara bir hediye göndereceğim, sonra bakacağım elçiler ne ile 
dönecekler? Belkıs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Bu konuda benim bir dü¬ 
şüncem var. Eğer o dünya düşkünü biri ise o takdirde onu mal ile razı ederiz, 
bize karşı sükût eder ve kötülüğünü üzerimizden çeker. Yok, öyle değil de nebi 
ise o zaman bizim hediyemizi kabul etmez ve biz de durumu anlarız. Kraliçe 
düşündüğünü yaptı ve ona birtakım hediyeler gönderdi. Süleyman onları ka¬ 
bul etmedi, böylece anladı ki o nebidir. Onun bu yaptığı, konu ile ilgili güzel 

72 “Birlikte sevk ve idare ediliyordu” (en-Neml, 27/17). 

73 “Süleyman kuşları gözden geçirdi/denetledi” (en-Neml, 27/20). 

74 “Ya bana açık bir gerekçe getirir veya onu şiddetle cezalandırırım ya da onu boğazlarım!" 
(en-Neml, 27/21). 









en-NEML SÛRESİ 


445 


bir tedbir, yerinde bir görüş ve başvurulan bir çare idi. O bu şekilde durup 
sonucu bekledi ve kavminin kendisine işaret ettiği doğrultuda savaş hazırlığı¬ 
na koyulmadı. İbn Abbâs şöyle dedi: Belkıs, Süleyman’ın mektubu kendisine 
gelince bu konuda kavmiyle istişare etti ve onlara cevaplarının ne olacağını 
sordu. Onlar da kendisine mâlum cevabı verdiler. Belkıs dedi ki: Ona bir hedi¬ 
ye göndereceğim. Eğer onu kabul ederse o bir kraldır; onunla savaşırım. Yok, 
kabul etmezse o bir nebidir, ona tâbi olurum 75 . 


[§]Ebû Avsece dedi ki: “Fe nâzıratün” (ırkili) Bu kelime ona mühlet verdim 
anlamındaki “Enzartühû nızraten” (»ju * >jİ) kullanımı gibidir. “en-Nızratü” 
(ı^kJi) özellikle borç ile ilgili olarak kullanılır ve mühlet vermek demektir. 


383 



36. "(Elçiler) Süleyman’a geldiğinde o şöyle dedi: Siz bana mal yardı¬ 
mı mı yaptyorsunuz? Allah’ın bana verdiği size verdiğinden daha değerlidir. 
Hayır, hayır! Bu hediyenizle ancak sizin gibiler sevinir.” 


Süleyman’a geldiğinde... Muhtemelen Belkıs’ın hediye ile gönderdiği el¬ 
çidir. Ya da Süleyman’a Belkıs’ın gönderdiği mal geldiğinde. Şu ya da bunun 
olması da mümkündür. 

Siz bana mal yardımı mı yapıyorsunuz? Yani siz bana mal mı veriyor¬ 
sunuz. Edebiyatçılar (ehl-i edeb) şöyle dedi: “Etümiddûneni bi-mâlin” 

JUi) cümlesindeki “tümiddûne” kelimesi “meded”dendir. “Meded” (a-uiı) zi- 

* 0 

yade demektir. Kavme imdad edilmesi gibi. Nihayetinde bu eylem vermek 
anlamındadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlara canlarının istediği 
meyve ve etten bol bol veririz” 76 . Ve bu kelimenin ziyade anlamına gelmesi 
muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın bana verdiği size verdiğinden daha değerlidir. Yani Allah’ın 
bana verdiği nübüvvet, ilim ve hikmet, sizin bana verdiğiniz mallardan daha 
hayırlıdır, müslüman olarak bana gelmeniz halinde Allah’ın bana verdiğin¬ 
den size veririm. Size verdiğinden daha hayırlıdır, yani müslüman olarak 
gelmeyip de İslâm’dan yüz çevirmeniz halinde. Ya da buna benzer bir izah. 

75 Taberî, CâmM-beyân , XIX, 155-156. 

74 et-Tûr, 52/22. 




446 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


384 


Bazı müfessirler şöyle dedi: [§] Allah’ın bana verdiği hükümranlık, size verdiği 
saltanattan daha hayırlıdır. Çünkü Allah ona cinni, şeytanları, kuşları, rüzgârı 
ve her ne varsa hepsini onun emrine âmâde kılmıştı. Bu ise onun için daha ha¬ 
yırlı, kraliçenin saltanatından daha ihtişamlı idi. Birinci yorum daha uygun ve 
yakındır. Zira Süleyman’ın kendi saltanatı ile başkasına karşı öğünmesİ ihtimal 
dâhilinde değildir. Onun övüncü ancak din ve nübüvvet ile olur. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Hayır, hayır! Bu hediyenizle ancak sizin gibiler sevinir. Bazıları şöyle 
demişlerdir: Size geri iade edilmesi halinde bu hediyenizle ancak sizin gibiler 
sevinir. Ancak bu uzak bir yorumdur. Çünkü hediye veren kimse, hediyesinin 
kabul edilmeyip kendisine geri çevrilmesi halinde sevinmez, aksine bundan 
üzüntü duyar ve kederlenir. Ancak buyuruyor ki en doğrusunu Allah bilir ya, 
aksine bizden size gelecek mal ve hediyelerle asıl siz sevinirsiniz. Çünkü sizin 
bütün amacınız maldır, dünyalıktır. Bizim muradımız ise dindir, âhiret yurdu¬ 
dur. Ya da buna benzer bir izah. Bunun en doğrusunu bilen Allah’tır. 



37. “(Ey elçi!) Onlara dön; iyi bilsinler ki asla karşı koyamayacakları 
ordularla üzerlerine gelir, muhakkak surette onları yenilmiş ve küçük düşü¬ 
rülmüş olarak oradan çıkarırız!" 


(Ey elçi!) Onlara dön; iyi bilsinler ki asla karşı koyamayacakları ordu¬ 
larla üzerlerine geliriz... En doğrusunu Allah bilir ya, o bunu hediyeyi getiren 
elçiye söylemiştir. (Ey elçi!) Onlara dön; iyi bilsinler ki asla karşı koyamaya¬ 
cakları ordularla üzerlerine geliriz... Yani eğer müslüman olarak gelmezler¬ 
se asla karşı koyamayacağı ordularla onların üzerine geliriz ve muhakkak su¬ 
rette onları -müslüman olarak bana gelmemeleri halinde- yenilmiş ve küçük 
düşürülmüş olarak oradan çıkarırız!” 





en-NEML SÛRESİ 


447 


38. "(Danışmanlarına dönerek) ‘ Beyler! Onlar boyun eğerek bana gel¬ 
meden önce hanginiz o kraliçenin tahtım bana getirebilirsinizV diye sordu” 

Süleyman aleyhisselâm dedi ki: Beyler! O kavminin ileri gelenlerine hitap 
etmişti. Kralların âdeti böyledir. Onlar bir şeyle ilgili birilerine hitap edecek¬ 
leri zaman içlerinde şeref ve makam mevki sahibi kimselere seslenirler. Onlar 
boyun eğerek bana gelmeden önce hanginiz o kraliçenin tahtını bana ge¬ 
tirebilirsiniz? diye sordu. Bazı müfessirler şöyle dedi: Süleyman peygamber 
bu istekte bulundu, çünkü Allah’ın nebisi olarak biliyordu ki onlar ne zaman 
müslüman olurlarsa o andan itibaren hem kanları hem de malları dokunulmaz 
olacaktır. O yüzden arzu etti ki onlarla ilgili bu durum henüz olmadan, kan¬ 
ları ve malları henüz dokunulmazlık kazanmadan tahtı getirilmiş olsun. An¬ 
cak böyle bir yorum imkânsız ve uzaktır, hatta çirkin bir sözdür. Süleyman’ın 
onların mallarını eline geçirmeyi arzu etmesi ihtimal dâhilinde değildir. [§]0 
Süleyman ki gönderilen hediyeleri gerisin geri kraliçeye iade etti ve onlara şöy¬ 
le dedi: “Bunlarla ancak siz sevinirsiniz, çünkü siz dünya ehlisiniz. Zira dünya 
ehli mala rağbet eder. Biz ise din ehliyiz ve bizim emelimiz dindedir. Biz ancak 
dinimizle sevinir, huzur buluruz”. İşte böyle birinin pek bir acele ile kraliçenin 
malına ve tahtına göz dikmesi asla muhtemel değildir. Bu durumun izahı en 
doğrusunu Allah bilir ya, iki şekilde olabilir: Birincisi: Süleyman peygamber 
onlara, askerlerinden tek bir neferin tahtı, olanca cesametine rağmen onların 
gözü önünde ve müşahedeleri altında tek başına kaldırması, aralarından tek 
başma taşıması suretiyle gücünü ve saltanatını göstermek istemiştir. Böylece 
şunu bilsinler istemiştir: Buna kadir olan asla karşı koyamayacakları ordularla 
üzerlerine gelmeye de kadirdir. Hem de bu, şu sözünü doğrulama amacı taşır: 
“Asla karşı koyamayacakları ordularla üzerlerine geliriz” 77 . Böylece bileceklerdi 
ki bu gücüyle Hz. Süleyman onları kahru perişan etmeye ve yenmeye mukte¬ 
dirdir. 

İkincisi: Onlara peygamberliğine delil olmak üzere mûcizelerinden bir 
mûcize göstermek istemiştir ki geldiklerinde kendisinin kral değil peygam¬ 
ber olduğunu bilsinler. Bahsettiğiniz bu yorum bir mûcizedir, lâkin, onun kral 
değil nebi olduğunu bilmeleri için onların müslüman olarak gelmeden önce 
gösterilmesi halinde mûcize olur. 

Onlar boyun eğerek bana gelmeden önce. Yani barış anlaşması yapmış 
bir halde... Bu yorum dilbilim açısından mümkündür. 


385 


77 


Bir Önceki âyet. 






448 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




^ Cjî tS^' (J15 ^ <şi 

si 3 diş İaİ> dûjı oİ Iljİ 

USj#*^ JiH jî ^ J^JTy^Ûk 

^ cc* Ji j Ü>ü ’J*) ’^İ 

39. "Cinlerden bir ifrit *Sen makamından kalkmadan önce ben onu 
sana getiririm. Gerçekten bu İşe gücüm yeter, ben güvenilir biriyim* dedi.” 




* s 


40. "(Bu konuya dair) kitaptan bir bilgisi olan ise; ‘Ben onu sen göz açıp 
kapayıncaya kadar getiririm* diye cevap verdi. Süleyman, tahtı yanı baş ı* 
na yerleşmiş olarak görünce şöyle dedi : *Bu, şükür mü yoksa nankörlük mü 
edeceğim diye beni sınayan Rabb’imin bir lütfudur. Şükreden ancak kendisi 
için şükretmiş olur., nankörlük edene gelince, o bilsin ki Rabb’imin hiçbir şeye 
ihtiyact yoktur, kerem sahibidir*** 


Cinlerden bir ifrit, ‘Sen makamından kalkmadan önce ben onu sana 
getiririm’, dedi. Bazıları şöyle demişlerdir: Onun makamı yargı makamı idi. 
Yargı faaliyetini daha bitirmeden tahtın getirilmesini istemişti. Gerçekten bu 
işe gücüm yeter, ben güvenilir biriyim. Çünkü cin insandan daha güçlüdiir, 
Kendisini güvenilir olmakla niteledi, çünkü cinler insanların tutkulu olması 
gibi mala karşı arzulu değillerdir. Bazıları şöyle demişlerdir: O kaduun na¬ 
musuna karşı güvenilir anlamındadır 7 *. Makamından maksat da an itibariyle 
kalkıncaya kadar oturmakta olduğu yerdir. Ancak onun makam derken neyi 
kastettiğini tam olarak biz bilemeyiz. 

[§]İbn Kuteybe şöyle dedi: İfrit, güçlü ve güvenilir demektir. Asit ‘İfr’dır, 
sonuna “tâ” harfi eklenmiştir. Şöyle denilir: 'ifrit nifrit ve 'İtriye nıfriye ve 
‘ufâriye nufâriye (ama bu sonuncusu duyulmamıştır) 71 . Ebu Avsece ise şöyle 
dedi: el-'tffît, İsyankâr iğrenç varlık demektir, çoğulu afârît gelir. 




Bu görüş tbn Abbâs’a isnat edilmektedir (bk. Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi l-Kur'ârı, XIII, 
204). Herhangi bir kimseye nispet edilmeksizin de kaynaklarda yer almıştır (bk. Taberî, 
Câmiul-beyân, XIX, 162). 
tbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur'ân, s. 324. 



en-NEML SÜRESİ 


449 


Bazıları şöyle demişlerdir: Süleyman bundan daha acele olmasını istedi. 
Bunun üzerine kitaptan bir bilgisi olan dedi ki: Nakledildiğine göre o kişi 
kendisiyle dua edildiğinde Allah’ın duayı kabul ettiği ism-i azami bilirdi. 
Ben onu sen göz açıp kapayıncaya kadar getiririm. Sonra göz açıp kapama 
(irtidâdu’t-tarf) hakkında ihtilaf edilmiştir: Bazıları şöyle demişlerdir: Ülkesi¬ 
nin bir ucuna bir adam göndermesi ve onun oraya gidip geri dönmesi arasında 
geçen süre kadardır. Bazıları ise o göz kapakları kapanana kadar kişinin uzak 
olan şeye bakmasıdır, demişlerdir. 

Süleyman, tahtı yanı başma yerleşmiş olarak görünce. Bazıları şöyle 
demişlerdir: Taht, yeraltında bir tünele girdi ve Süleyman’ın tam önüne geldi. 
En doğrusunu Allah bilir ya, fakat öyle anlaşılıyor ki o kişi kendisi taşıma, ge¬ 
tirme gibi hiç zahmet çekmeden ism-i a'zam sayesinde tahtı getirtmişti. Bu da 
gösteriyor ki mûcizeler, peygamber olmayanların ellerinde de gerçekleşebilir. 
Ancak o mûcize peygamber olmayanların elinde gerçekleşse de, gönderilen 
peygamberin mûcizesi sayılır. 

Şöyle dedi: Bu, şükür mü yoksa nankörlük mü edeceğim diye beni sı¬ 
nayan Rabb’imin bir lütfudur. Bazıları şöyle demişlerdir: Vallahi o bunu bir 
övünç, şımarıklık ya da taşkınlık şeklinde görmedi, aksine şükretti ve teva¬ 
zu gösterdi. Bazıları şöyle demişlerdir: O adam ism-i a'zamı söyleyip de tahtı 
önünde hazır bir vaziyette görünce Süleyman’ın kalbinden bir şeyler geçti ve 
hatırına kendi yanında ilim sahibi birinin nasıl olur da kendisinin bilmediği 
bir ilme sahip olur, diye bir düşünce geldi. Allah onu hayra yöneltti ve ken¬ 
disine denildi ki: O Allah’ın, senin emrine tevdi ettiklerindendir. [§]Bunun 
üzerine Süleyman hemen Bu Rabb’imin bir lütfudur dedi. Rabb’im bana ver¬ 
mediği ilmi bu adama vermekle beni sınıyor, böyle biri benim emrim altın¬ 
dadır diye şükür mü edeceğim yoksa nankörlük mü yapacağım? Ancak onun 
başkasına verilen bir nimetten dolayı şükretmesi pek muhtemel değildir. Son¬ 
ra Süleyman’ın Bu Rabb’imin bir lütfudur demesi onların müslüman olarak 
gelmeleri yahut Allah’ın kendisine vermiş olduğu nübüvvet ve ilim sebebiyle 
de olabilir. O, bu Rabb’imin bir lütfudur derken onunla kendi emrine âmâde 
kılınan nimetleri kastetmiş de olabilir. Bu, şükür mü yoksa nankörlük mü 
edeceğim diye beni sınayan, yani şükür mü edeceğim yoksa nankörlükle 
inkâr mı edeceğim diye beni imtihan eden... Şükreden ancak kendisi için 
şükretmiş olur. Allah bununla bilinsin istedi ki O şükür ile kulunu imtihan 
eder ve onun yerine getirilmesini emreder, ancak bu kendisi için değil imtihan 
edilen ve kendisine şükretmesi emredilen kulun kendi menfaati içindir. 


387 



450 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’imin hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, kerem sahibidir. O nun kulun 
şükretmesine ihtiyacı yoktur. Ayrıca O kerem sahibidir; bu itibarla kulundan 
çoğu da azı da kabul eder. 


'i 'M Jğ 










4İ. "‘Onun tahtım tamyamayacağt bir hale getirin; bakalım gerçeği an¬ 
layacak mı yoksa anlamayanlardan mı olacakV dedi ” 


“Onun tahtını tanıyamayacağı bir hale getirin... Müfessirler şöyle dedi: 
“Nekkirû” (ij_J£S) demek tahtını onun tanıyamayacağı hale getirin, değiştirin 
demektir. Sanki o, tahtın üzerinde bulunan birtakım şeylerin kaldırılmasını 
ya da bazı şeylerin eklenmesini emretmiş ve bu şekilde kraliçeyi sınamak is¬ 
temişti, bakalım tahtını tanıyabilecek mi yoksa tanımayacak mı? “el-Münker” 
tanınmayan demektir. Nitekim şu İlâhî beyanlarda bu anlamda kulla¬ 
nılmıştır: “(İbrahim içinden) ‘Hiç de tanıdık kimseler değil’ diye geçirmişti" 80 ; 
“Ona el uzatmadıklarını görünce, onları yadırgadı ve onlardan dolayı içine bir 
korku düştü” 81 . Yani onları tanımadı. Onun Tahtını değiştirin. Bu ifade mâna 
bakımından aslında “nekkirû arşehâ” (ı^.> Tahtını değiştirin şeklinde 
olup “lehâ” (l*J) kısmı zait gibidir. Tahtını değiştirin, tanıyamayacağı bir hale 
getirin. Ancak “Lehâ”, “li eclihâ” (^jl>-V) anlamında olursa, yani “onun (sınan¬ 
ması) için değiştirin” anlamı kastedilirse dil bakımından o zaman yerinde olur. 
Belli ki bu anlam kastedilmiştir. 


388 


[§]Bakalım gerçeği anlayacak mı yoksa anlamayanlardan mı olacak? 
dedi. Müfessirler şöyle dedi: Onun kendi tahtı olduğunu anlayabilecek mi 
yoksa anlayamayacak mı? Şöyle bir anlam da mümkündür: Acaba o, Allah’ın 
dinine ve Onun birliğini tasdik etme inancına ulaşabilecek mi yoksa Allah’ın 
dinine yol bulamayacak mı? Bakalım. 


“Onun yanına girdiklerinde selâm’ demişler, o da ‘selâm’ demiş; (içinden) ‘Hiç de tanıdık 
kimseler değil’ diye geçirmişti” (ez-Zâriyât, 51/25). 

“Ona el uzatmadıklarını görünce, onları yadırgadı ve onlardan dolayı içine bir korku düş¬ 
tü. ‘Korkma! Biz Lût kavmine gönderildik’ dediler” (Hûd, 11/70). 


aı 




en-NEML SÛRESİ 


451 



3 ifı? dJu IİJU.Î jj uii 



42. “Kraliçe geldiğinde, ‘Senin tahtın da böyle mi?’ diye soruldu. 'Tıpkı 
o!’ dedi ve ekledi: 'Biz bundan önce hakkınızda bilgi sahibi otmuş ve çağrını¬ 
za boyun eğmiştik.’” 


Kraliçe geldiğinde, ‘Senin tahtın da böyle mi?’ diye soruldu. ‘Tıpkı o!’ 
dedi. Bazıları şöyle demişlerdir: Nasıl ki onlar tahtına değişiklik yapmak su¬ 
retiyle onun aklını karıştırmak istemişlerse kraliçe de aynı şekilde kesin cevap 
vermeyerek tahtla ilgili onları kuşku içine düşürüp akıllarını karıştırmak is¬ 
temiştir. Ancak Tıpkı o! sözü ile onun taht konusunda, onda gördüğü birta¬ 
kım değişiklikler ve tanınmayacak hale getirmelerinin bir sonucu olarak kesin 
bir şey söylemediğini, onu tahtının benzeri gördüğünü ve bundan dolayı da 
duraksadığını söylemek daha yerinde bir yorumdur. Kraliçe geldiğinde, ‘Se¬ 
nin tahtın da böyle mi?’ diye soruldu. Bu İlâhî beyan gösteriyor ki taht, bazı 
müfessirlerin dedikleri gibi kraliçe üzerinde uyuyorken taşınmamıştır. Aksine 
taht o gelmeden daha önce getirilmişti. Kraliçe onlara daha sonra gelmişti. En 
doğrusunu Allah bilir. Görmez misin? O taht üzerinde iken değiştirilmesi em¬ 
redilecek, o da üzerinde olduğu halde bundan haberdar olmayacak. Bu uzak 
bir yorumdur. Konunun en doğrusunu bilen Allah’tır. 


Biz bundan önce hakkınızda bilgi sahibi olmuş ve çağrınıza boyun eğ¬ 
miştik. Eğer bu sözü söyleyen Süleyman ise sanki şöyle demiş olmaktadır: Biz 
Belkıs’ın kendi tahtı olduğunu bilmesinden evvel, onun tahtı olduğunu bili¬ 
yorduk. Bizim taht ile ilgili bilgilenme konusunda ona sormaya ihtiyacımız da 
yoktu. Ancak biz haber alma ve onu sınamak amaçlı sormuş idik. “Ve künnâ 
müslimîn” (5-J.Lİ &j), yani hepimiz müslüman olduk. Ya da bu, “Şüphesiz biz 
Davud’a ve Süleyman’a da bir ilim verdik” 82 mealindeki âyet ile bağlantılıdır. 
[§]Biz bundan önce hakkınızda bilgi sahibi olmuş ve çağrınıza boyun eğ¬ 
miştik. Eğer böyle bir anlam verilmezse bunun öncesindeki “Tıpkı o!” sözü ile 
zahirde bir bağlantısı gözükmüyor. En doğrusunu Allah bilir. 


389 


82 


en-Neml, 27/15. 







452 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


L4Î1<il jji İİJc dJtf L2 LİİİJ 

(OD 

43. "Onu, rfa/ıa önce Allah'tan başka taptığı şeyler saptırmıştı. Çünkü o 
inkarcı bir kavimdendi.” 


Onu, daha önce Allah’tan başka taptığı şeyler saptırmıştı. Bazıları şöy¬ 
le demişlerdir: Onun Allah’ın dışında güneşe ve putlara tapıp onlara ibadet 
etmesi, onu İslâm’dan ve Allaha tapınmaktan alıkoymuştu. Bazıları da şöyle 
demişlerdir: Onu Allah’tan başkasına yapmakta olduğu ibadetten Süleyman 
alıkoydu. Çünkü onun müslüman olduğu zikredildi. 

“Saddehâ” demek, geri çevirmek, engellemek demektir. 





jJA 114i jj 


i 0 M • »t * * 0 î; - * K*'** 0 $ $ J <jt o ^ /£ * 1,: 

W *J cJÜ f 4j| Jl3 

I “» " ' > 0 T o 

44. "Onu, ‘Köşke gir' denildi. Kraliçe salonu görünce, onu oraya toplan¬ 
mış su sandı ve eteğini topladı. Süleyman, ( Bu, billurdan yapılmış bir köşkün 
şeffaf zeminidir’ diye uyardı. Kraliçe, ‘Rabbiml Ben gerçekten kendime zul¬ 
metmişim! Artık Süleyman’la beraber âlemlerin Rabb’i olan Allah’a teslim 
oldum’ dedi.” 




Ona, “Köşke gir” denildi. Bazıları şöyle demişlerdir: “es-Sarh” ka¬ 
bul salonu demektir. Zeccâc’ın görüşü böyledir 83 . İbn Kuteybe, Ebû Avsece 
ve müfessirlerin çoğu şöyle dedi: “Sarh” saray demektir 84 . Sonra biz, acaba bu 
sarayı yaptırmasının, kraliçeye oraya girmesini emretmesinin, onun da baldır¬ 
larını açmasının sebebi neydi? bilmiyoruz. Müfessirlere gelince onlar bu konu¬ 
da aralarında ihtilaf etmişlerdir. Bazıları şöyle demişlerdir: Belkıs yola çıkınca 
cinler dediler ki: Süleyman’dan yeterince sıkıntı çektik. Eğer Süleyman ve bu 
kadın ikisi baş başa verir birleşirler ve her ikisinin sahip olduğu ilim bir araya 


Zeccâc, Meâni'l-Kur’ân, V, 127. 

84 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 325. 








en-NEML SÛRESİ 


453 


gelirse biz mahvolduk. Bu kadının annesi peri idi. Dediler ki: Gelin biz bu kadı¬ 
nı Süleyman’a kötü gösterelim ve ondan soğutalım. Bunun üzerine Süleyman’a 
şöyle denildi: Bu kadının ayakları aynen hayvanlarınki gibi toynaklıdır, çünkü 
onun annesi peridir. Bunun üzerine Süleyman hemen emretti ve kendisine su 
üzerinde kristalden bir ev yapıldı [§] içine de balık atıldı ki Belkıs onu görünce 
su zannetsin de eteğini yukarıya doğru açsın, ayakları ortaya çıksın, Süleyman 
da baksın, cinler doğru mu söylemiş yalan mı böylece ortaya çıksın. Kraliçe 
onu görünce, onu su sandı ve baldırlarını çemredi. Süleyman da baktı, bir de 
ne görsün ayakları ve baldırları dünyanın en güzel kadını. Cinler Süleyman’ın 
Belkıs’ın baldırlarını gördüğünü anlayınca Belkıs’a: Baldırlarını açma. Bu, 
billûrdan yapılmış bir köşk dediler. Bazıları şöyle demişlerdir: Hayır öyle 
değil. Aksine şöyle: Süleyman’a dediler ki o kadının baldırlarında kıl var, o 
kıllı bacak biridir. O da bunu öğrenince böyle bir sarayın yapılmasını emretti. 
Bazıları şöyle demişlerdir: Hayır öyle değil. Aksine şöyle: Cinler Süleyman’ın 
kraliçe ile evlenmesinden endişe ettiler. Eğer bu olursa kraliçenin cinlerin ken¬ 
disine bildirdikleri ve ifşa ettikleri birtakım hususları Süleyman’a açacağından 
korktular. Bu yüzden Süleyman’ın kadından nefret etmesini sağlamaya çalış¬ 
tılar. Onun aklında ve özünde birtakım kusurların olduğunu söylediler. “Ey 
Allah’ın nebisi! Biz sana onun akimdaki kusuru göstermeyelim mi? Onun ak¬ 
lında sorun var”, dediler. O da “Tamam, olur!” dedi. Cinler hemen su getirdiler 
ve onu akıtıp derince bir su kütlesi oluşturdular. Sonra balık ve kurbağa getirip 
onları suya saldılar. Sonra da Kraliçe onu görünce, onu su sandı ve baldır¬ 
larını çemredi. Hemen Süleyman’a şöyle dediler: Bu kadının aklından zoru 
var, görmez misin ki su nedir kristal köşk nedir bilmiyor ve ikisini birbirinden 
ayırdedemiyor. Ya da buna benzer laflar ettiler. Ancak biz bunun sebebi neydi 
bilemiyoruz. Süleyman peygamberin yabancı bir kadının bacaklarına bakmak 
için böyle bir çareye başvurmasını ihtimal dâhilinde görmüyoruz. 


390 


Sonra başka yorumlar da mümkündür. Süleyman ona nübüvvetinin 
mucizelerinden birini göstermek istemiş olabilir. Bunun için de şeffaflığı se¬ 
bebiyle sanki suymuş gibi gözüken kristalden bir köşk inşa ettirmiştir. Öyle 
bir köşk ki o beşer gücü dâhilinde değildir, o insan işi değil ancak semavî bir 
tedbirin sonucu olabilir. Ya da bununla şunu murat etmiş olabilir: En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, kendi hükümranlığının büyüklüğünü ve saltanatının ihti¬ 
şamını ona göstermek ve böylece onun kendisinin dilediği her şeyi yapmaya 
kadir olduğunu, onun davetine icabetle itaatine girme, Allah’a boyun eğme ve 
müslüman olmadan başka yapılabilecek bir şeyin olmadığını anlamasını sağ¬ 
lamak. İşte o andır ki o da Allah’tan gayrısına tapmakla Rabbim! Ben ger- 




454 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çekten kendime zulmetmişim! Artık Süleyman’la beraber âlemlerin Rabb'i 
olan Allah’a teslim oldum, dedi. Yani içtenlikle döndüm ve özümü âlemlerin 
Rabb’i olan Allaha teslim ettim, dedi. 


391 


İbn Kuteybe dedi ki: “Sarh” ( c ^>) saraydır. Çoğulu “surûh”tur ( c ^ı). 
“Lücce” bir araya toplanmış derin su demektir. “el-Mumerrad” 
da çamur ya da kireç ya da başka bir malzeme ile sıvanarak kaygan hale ge¬ 
tirilmiş yer demektir. Bir başkası da şöyle dedi: Mumerrad uzun demektir. 
İbn Kuteybe şunları da söyledi: [§]Bu saydamlık anlamından hareketledir ki 
yüzünde tüy olmayanlara da “emrad” (v^ı) denir. Bitek olmayan kuma da 
Merdât (*.b y>) denir. “el-Mumerrad” uzun olana denilir (mutavvel). Bazı ka¬ 
lelere “Mârid” (jjb) denilmesi bu anlam sebebiyledir. Kisâî şöyle dedi 85 : Mu¬ 
merrad, düz, kaygan demektir. Tüysüz ergenlere “emrad” denilmesi de işte bu 
anlam ilişkisindendir. 


1 SjŞ ili Ol CJLi JI \lh,j\ joJ} 


>cJ 

S* 

45. “Semûd kavmitıe, ‘Allah’a kulluk edin ’ demesi için kardeşleri Salih’i 
gönderdik. Ama hemen birbiriyle çekişen iki grup oluverdiler.” 




[Semûd Kavmi ve Salih Peygamber] 


Semûd kavmine, “Allah’a kulluk edin” demesi için kardeşleri Salih’i 
gönderdik. Yorumu şöyle olabilir: Biz Semûd kavmine kardeşleri Salih’i gön¬ 
derdik ve onlara Allah’a kulluk edin! demesini emrettik. Yorumu şöyle de 
olabilir: Allaha kulluk edin demesi peygamberliğinden dolayıdır. Yani biz on¬ 
ları Allaha kullukta bulunmaya davet etsin diye onu peygamber gönderdik. 
Allah’a kulluk edin. Bu beyan Allah’ın birliğini tasdik edip ona kul olun an¬ 
lamında olabileceği gibi, bizzat ibadetin kendisi anlamında da olabilir: Yani 
Allah’a ibadet edin, o konuda başkasını O’na ortak koşmayın ya da O’ndan 
başkasını tanrılar diye isimlendirerek ulûhiyette O’na ortak koşmayın, buna 
mukabil sadece O’nu yegâne mâbut bilin. Her ne olursa olsun âyette yalnızca 
O’na ibadet edilmesine ve O’ndan başka ilâhın bulunmadığını tasdik etmeye 
dair emir vardır. 


85 


Kisâî’ye nispet edilmiş şekliyle bu sözü kaynaklarda bulamadık. Ancak İbn Kuteybe bu 
sözü herhangi birine nispet etmeksizin kitabında zikretmiştir (bk. İbn Kuteybe, Tefsiru 
ğarîbi’l-Kur'ân, s. 325). 



en-NEML SÛRESİ 


455 


Ama hemen birbiriyle çekişen iki grup oluverdiler. Bu beyan hakkında 
şöyle denildi: İki gruptan maksat biri Salih’e inanan, diğeri de onu yalanlayan 
kesimdir. Bu beyanda Allah onların husumetlerinin neden ve kimler arasın¬ 
da olduğuna dair bir açıklamada bulunmadı. Ancak başka bir İlâhî beyanda 
onu açıkladı ve tefsir etti, o da şudur: “Kavminin ileri gelenlerinden büyük¬ 
lük taslayanlar, içlerinden zayıf gördükleri kesimden inananlara dediler ki: ‘Siz 
Salih’in, Rabb’i tarafından gönderildiğini biliyor musunuz?’ Onlar da, ‘Şüphe¬ 
siz biz onunla ne gönderilmişse ona inanırız’ dediler. Büyüklük taslayanlar ise, 
‘Biz de sizin inandığınızı inkâr ediyoruz’ diye karşılık verdiler” 86 . Ama hemen 
birbiriyle çekişen iki grup oluverdiler meâlindeki beyanda sözü edilen çekiş¬ 
me Salih’i inkâr edenlerin elebaşları ile ona inananlar arasındadır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 



[§]46. “Salih, ‘Ey kavmimV dedi, ‘İyilik dururken niçin kötülüğe koşu¬ 
yorsunuz; size merhamet edilmesi için Allah’tan bağışlanmayı dileseniz ol¬ 
maz mıV” 


392 


Salih, “Ey kavmim!” dedi, İyilik dururken niçin kötülüğe koşuyorsu¬ 
nuz? Niçin Allah’ın rahmeti varken alelacele azabım istiyorsunuz. Onların 
alelacele azabı ve kötülüğü istemeleri bir başka İlâhî beyanda belirtilmiştir: 
“Derken, o dişi deveyi ayaklarını keserek öldürdüler, böylece Rab’lerinin em¬ 
rinden dışarı çıktılar ve “Ey Salih! Eğer sen gerçekten peygamberlerden isen, 
bizi tehdit ettiğin azabı bize getir!” dediler” 87 . İyilikten önce kötülüğe koşma¬ 
ları işte bu demektir. 

Size merhamet edilmesi için Allah’tan bağışlanmayı dileseniz olmaz 
mı? Yani size merhamet etmesi için Allah’ın birliğini tasdik etseniz, O’na iba¬ 
dette ve ulûhiyette başkasını şirk koşmasanız ya? Bu beyanda onların Allah’ın 
birliğini tasdik etmeleri ve tövbeyle O’na yönelmeleri halinde kendilerine rah¬ 
meti ile muamele edeceğine dair umutlandırma vardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş gü¬ 
nahları bağışlanacaktır” 88 . 


M 

P 


I* 


el-A'râf, 7/75-76. 
el-A'râf, 7/77. 
el-Enfâl, 8/38. 








456 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


JİSÎ j* İl) j£jîU» (JÜ JJJ jljj İL L^ll y u 



47. t4 Şöyle cevap verdiler: *Sc« ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz.’ 
Salih, 'Başttıtza gelenler Allah katuıdandtr. Doğrusu siz İmtihana çekilen bir 
topluluksunuz* dedil* 


391 


Şöyle cevap verdiler: “Sen ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz”. 
Yani senin ve seninle birlikle olanlar yüzünden uğursuzluğa uğradık. Kâfirler 
öteden beri Allah’ın peygamberlerine (s.a.) ve onlarla birlikle iman edenlere 
şöyle bir isnatta bulunmuşlardır: “Hep sizin meymenetsizliğiniz yüzünüzden 
uğursuzluğa uğradık” Onların başlarına bir sıkıntı ve belâ geldiğinde onların 
kendilerine uğursuzluk ve şomluk getirdiklerini ileri sürerler ve şöyle derlerdi: 
"Bu başımıza gelen hep sizin uğursuzluğunuz yüzündendir”. Bolluk ve bereket 
olduğu zaman ise “Bu bize bizden, bizim sayemizde!” derlerdi. Bu, Musa'nın 
kavminin ona söyledikleri sözdür: “Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince 
“Bu bizim hakkımızdır” derler., ” 89 Mekke halkı da Hz, Peygamber’e (s.a.) aynı 
şekilde demişlerdi: [§]“Kendilerine bir iyilik dokunsa ‘Bu Allah’tan’ derler, 
başlarına bir kötülük gelince de *Bu senden derler!”” 0 Onlar başlarına gelen 
belâ ve sıkıntılar yüzünden Hz. Peygamberi uğursuzlukla suçlarlar, her türlü 
olumsuzluğu hep onun putperestliği eleştirmesinden bilirlerdi. Allah, resûlüne 
bunu bildirdi ve onlara şöyle demesini emretti: “De ki: ‘Hepsi Allah’tandır”’. 
Yani bolluk, bereket ve sıkıntı namına her ne varsa hepsi Allah’tandır. Onları 
gönderen bizzat O’dur, ben değilim. Buna göre başınıza gelenler Allah ka¬ 
lındandır. Bu ilahi beyan şöyle yorumlanır: Başınıza inen ve size isabet eden 
sıkıntı ve bolluk namına her ne varsa o ancak Allah’ın katından iner; onları 
ne benden ne de kendinizden bilin! Ya da şöyle denir: Âhirette başınıza gele¬ 
cek azap ancak ve ancak sizin dünyada iken beni yalancılıkla itham etmeniz 
yüzündendir. Ya da şöyle: Sîzin uğursuzluğunuz, yani sizin uğursuzluğunu¬ 
zun cezası Allah kalındandır; O buna sebep sizi isterse dünya azabı ile isterse 
âhıret azabı İle cezalandırır. 


“Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır derler, eğer başlarına bir 
felâket gelirse bunu MCısâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı. Bilesiniz 
ki başlarına gelenler Allah katındandır; fakat onların çoğu bunu bilmez” (el-A’râf, 7/131). 
“Nerede olursanız olun ölüm sizi yakalar; sarp ve sağlam kalelerde olsanız bile! Kendile¬ 
rine bir iyilik dokunsa ‘Bu Allah’tan' derler, başlarına bir kötülük gelince de ‘Bu senden 
derler. ‘Hepsi Allah’tandır’ de. Ne oldu bu adamlara ki bir türlü sözü anlayamıyorlar!” (en- 
Nisâ, 4/78) 






en-NEML SÛRESİ 


457 


Doğrusu siz imtihana çekilen bir topluluksunuz dedi. Bu cümlenin söz 
başı olması mümkündür. Yani işlediğiniz amellere karşılık olmaksızın bazan 
sıkıntı ile bazan da bolluk ile sınanırsınız. Şöyle yorumlanması da mümkün¬ 
dür: Dünyada iken işlemiş olduğunuz amellere karşılık olarak azap görür¬ 
sünüz. Yani yaptığınız amellerden dolayı azap görürsünüz. Ebû Avsece şöyle 
dedi: Uğursuzluğunuz Allah katındandır meâlindeki beyanda Allah şunu 
açıklıyor: Sizin uğursuzluğunuzu ve neyi uğursuz saydığınızı en iyi Allah bili¬ 
yor. İbn Kuteybe şöyle dedi: Uğursuzluğunuz Allah katındandır, yani bunun 
benimle ilgisi yok, o ancak ve ancak Allah katındandır. Bizim belirttiğimiz de 
budur. 


TjJejV ı fclsİL jûJi 

u fi il i\j &’/.$ ijSü ^ 

ı tjü \/J^j ^ i!\j tâ dij; iİjua 


ul (J 

48. “O şehirde dokuz elebaşı vardı; bunlar yeryüzünde bozgunculuk ya¬ 
pıyor, iyileştirme ve düzeltme cihetine gitmiyorlardı!' 

49. “Allah'a and içerek aralarında şöyle konuştular; ‘Gece baskınıyla 
onu ve ailesini öldürelim, sonra velisine, biz Salih ailesinin öldürülmesi sıra¬ 
sında orada değildik, gerçekten doğru söylüyoruz' diyelim." 

50. “Onlar böyle bir tuzak kurdular, biz de kendileri farkında olmadan 
bir plan kurduk." 

51. “Bak işte tuzaklarının sonu ne oldu: Onları da kavimlerini de (nasıl) 
toptan helak ettik!" 


O şehirde dokuz elebaşı vardı. Bazıları şöyle demişlerdir: “er-Raht” 
0«3) sadece üçten dokuza kadar olan topluluk için kullanılır. Bu sayıdan fazla 
ya da az olduğu zaman “ricâl” (jw> J\) (adamlar) denir. Ebû Avsece dedi ki: 






458 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


"Raht” (i.*;ı), nefer demektir. [§]"Erâhit” ve “erhuf çoğuludur”. Sonra “raht” 
iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi: Tabilerden ve diğerlerinden dokuz kişi 
kastedilmiş olabilir. Bunlar yeryüzünde bozgunculuk yapıyor, iyileştirme 
vc düzeltme cihetine gitmiyorlardı. İkincisi elebaşılardan dokuz nefer değil, 
onlardan her birinin kendilerine uyanlardan birer topluluğu vardı ve onlar 
yeryüzünde bozgunculuk yapıyor, iyileştirme ve düzeltme cihetine gitmi¬ 
yorlardı. 

Bunun, geleceğe yönelik olarak onların her daim bozgunculuk yapacakla¬ 
rını ve asla inanmayacaklarını Allah’ın bildirmesi diye yorumlamak da müm¬ 
kündür. Onların mevcut hallerini bildirme anlamına da gelebilir. Yani onlar an 
itibariyle bozgunculuk yapıyorlar ve günah işliyorlar. İyileştirme ve düzeltme 
cihetine gitmiyorlar. Yani her şeyin yolunda düzgün gitmesi için çaba sarfet- 
mıyorlar. lbn Abbâs dedi ki: Bu dokuz kişi onların eşrafmın çocukları idi. On¬ 
lar (Semûd halkının yurdu) Hicr’de idiler ve yoldan çıkmış (fâsık) kimselerdi. 
Birbirlerine şöyle dediler: Salih’i ve ailesini kesinlikle öldürelim sonra velisine, 
yani kavminden vârislerine “Onu biz öldürmedik" diyelim. Âyette buna işa¬ 
ret eden kısım şudur: Allah’a and içerek aralarında şöyle konuştular: “Gece 
baskınıyla onu ve ailesini öldürelim, sonra velisine, ‘Biz Salih ailesinin öl¬ 
dürülmesi sırasında orada değildik, gerçekten doğru söylüyoruz* diyeÜm”. 
Onlar kendi aralarında yeminleştiler ve bir gece Salih’e geldiler, kendisini ve 
ailesini öldürmek üzere kılıçlarıyla yanma girdiler. O sırada Salih’in yanında 
koruma olarak Allah tarafından gönderilmiş birtakım melekler vardı. Melek¬ 
ler o topluluğu Salih’in evinde taşla öldürdüler. Bu da şu âyette anlatılan kısım¬ 
dır: Onlar Salih ve ailesine yönelik böyle bir tuzak kurdular, biz de kendileri 
farkında olmadan, yani yok edilecekleri hissine kapılmadan bir plan kurduk, 
yani onları helak ettik 9: . 

Bazıları şöyle demişlerdir: Bu dokuz kişi kendi aralarında anlaşma yapıp 
deveyi boğazladıktan sonra Salih’e bir gece baskını yapıp, onu ve ailesini öldür¬ 
meyi kararlaştırdılar. Aralarında şöyle dediler: Eğer bu konuda bir husumet 


“Rahtü’r-racül” ii;), kişinin kavmi ve kabilesi demektir. Şöyle denir: “Hüm rahtun 
deniyyetün” (v> k. Jr .) (Onlar aşağılık bir topluluktur.) er-Raht (^ 5 ), üçten dokuza kadar 
olan sayıdan kinayedir. Bazıları yedi dokuz arası demişlerdir. Yedi ile üç arasına ise “nefer” 
denir. Denildi ki: Raht, içinde kadın olmayan ondan az sayıdaki erkek topluluğudur. Allah 
şöyle buyurmuştur: “O şehirde dokuz elebaşı vardı” (Nemi 27/48) bu kelime anlam olarak 
çoğuldur lafzından müfredi yoktur. Raht’ın çoğulu erhut, erhât ve erâhit (£>i}l.,iujl jl»ijl) 
gelir (bk. lbn Manzûr, Lisânü’l-'Arab, “rht md.). 
bk. lbn Kesir, Tefsir, 111, 355; Âlûsî, Rûhu'l-meânî, XIX, 213. 


n 




en-NEML SÜRESİ 


459 


ortaya çıkar da iş dava konusu olursa yemin billah edip elbette onu öldürme¬ 
diğimizi söyleyecek Biz Salih ailesinin öldürülmesi sırasında orada değildik 
diyeceğiz. Yani onların helaklerine tanık olmadık. Bu yoruma göre âyette tak¬ 
dim tehir vardır. 


Bazıları şöyle demişlerdir: Bu dokuz kişi kavminin en şerlileri idi. Yanla¬ 
rına şarap alarak mağaralardan birine gidip, orada içip içip sonra da Salih ve 
ailesine gece baskım yapıp hepsini öldüreceklerdi. [§] Orada içtiler. O esna¬ 
da üzerlerine kaya düştü ve orada azaba dûçar oldular. Onlar tuzak kurdular 
derken kastedilen işte budur. Yani Salih! ve ailesini öldürmeyi planladılar. Biz 
de onlara oyun kurduk, yani kurdukları tuzağı başlarına çevirdik ve hak ettik¬ 
leri cezalarını verdik. Yani onları hiç farkına bile varmadan helâk ettik. 


395 


“Lenubeyyitennehû ve ehlehû sümme lenekûlenne” iiiî} 
kelâm-ı cehlinin kırâati hakkında ihtilaf edilmiş, “nün” harfi ile 
“lenubeyyitennehû” (*•=;;İt) şeklinde okunursa, o takdirde bu söz onların kendi 
aralarında söyledikleri bir söz olur. Bazıları ise “tâ” harfi ile “Letübeyyitennehû” 
şeklinde okumuşlardır. O takdirde söz elebaşların tabilerine söylediği 
bir söz olur. 93 “Leyübeyyitennehû” 94 (»Ilııi) şeklinde “yâ” ile okuyanlar ise bu 
sözü Allahın onlara haber vermesi kabilinden sayarlar. 


pJÜ liJJi ^5-* jj 1 L^J ptfg cÜJLli 

© *4 * \ " 

52. “İşte haksızlıkları yüzünden çökmüş evleri! Anlayan bir kavim için 
elbette bunda ibret vardır.” 


İşte haksızlıkları yüzünden çökmüş evleri! Yani işledikleri zulüm sebe¬ 
biyle boş evler. Onlara hiç kimseyi iskân etmedik, onları öyle boş vaziyette 
bıraktık. Bazıları şöyle demişlerdir: Zulümleri sebebiyle harap olmuş evleri. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Yahut evlerinin duvarları çatıları üzerine 
yıkılmış, ıssız bir kasabaya uğrayan kimsenin durumu gibi”. 95 Yani çökmüş 
harap vaziyette. Bütün bunlar aynen olmuştur. Bu gibi helâk olmuş kavimle- 
rin yurtlarından bir kısmı vardır ki onlar başkalarına yurt kılınmıştır; Allah’ın 


93 ♦ 

lbn Zencele, Huccetul-hrâât, s. 350; Abdülâl Sâlim Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, 
Mucemü'l-kırââti’l-Kuraniyye, III, 478. 

Bu, Ebû Recâ ve Humeyd b. Kays kırâatidir (bk. lbnül-Cevzî, Zâdii’l-mesir , IV, 182). 
el-Bakara, 2/259. 


95 









460 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İsrâiloğulları’nı Kıptîler’in yurduna ve mallarına vâris kılması ve onların yurt¬ 
larına yerleştirmesi gibi. Bir kısım da vardır ki halkını helak ettikten sonra ora¬ 
sını bomboş bir halde bırakmıştır. Bir kısmı da vardır ki halkını helak etmiş, 
yurtlarını da harap kılmış ve orayı o hal üzere terketmiştir. 

Anlayan bir kavim için elbette bunda ibret vardır. Bunda, yani sözü 
edilen kavimlerin helak edilmesinde bilen ve ibret alan bir kavim için bir âyet 
ve alınacak ders vardır. 



53. “İman edip Allah’a karşı gelmekten sakınanları ise o felâketten kur¬ 
tardık 


İman edip Allah’a karşı gelmekten sakınanları. Yani Allaha muha¬ 
lefet etmekten, Onun emrine ve yasağına karşı çıkmaktan sakınanları ise o 
felâketten kurtardık. 




Oybl jliil 

j? ;£1JI Oji S#. «3^1 öM 


396 


[§]54-55. “Lût’u da hatırla! O kavmine: ‘Gözgöre göre hâlâ o hayâsızlığı 
yapacak mısınız? Gerçekten siz kadınları bırakıp da şehvetle erkeklere mi yö¬ 
neliyorsunuz? Doğrusu siz değerleri bilmeyen bir topluluksunuz’ demişti.” 


[Lût Peygamber ve Kavmi] 


Lût’u da hatırla! O kavmine şöyle demişti: Sanki burada takdir edilme¬ 
si gereken bir sözcük (ıdmâr) vardır. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: Biz Lût’u 
kavmine peygamber gönderdik de o kavmine şöyle demişti: “Göz göre göre 
hâlâ o hayâsızlığı yapacak mısınız? Yani siz göz göre göre ve onun çok çirkin 
bir iş olduğunu bile bile o hayâsızlığı işleyecek misiniz? 

Gerçekten siz arzu duymanız gereken kadınları bırakıp da şehvetle er¬ 
keklere mi yöneliyorsunuz? Diyor ki: Erkeklere geliyor, kadınları terkediyor- 



en-NEML SÜRESİ 


461 


sunuz. Burada işaret edilen, bir başka ilâhı beyanda açıklanan şu husustur: 
“insanlar arasından erkeklerle mi beraber oluyorsunuz” 96 . 

Doğrusu siz değerleri bilmeyen bir topluluksunuz, demişti. Bazıları 
şöyle demişlerdir: Ancak siz cahil bir topluluksunuz. Yani emir nedir bilmi¬ 
yor ve isyan ediyorsunuz. Bunun onun kavmine ait şu söze bir cevap olması 
muhtemeldir: “Ey Lût!” dediler, “Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen 
de kovulacaksın!” 97 O zaman dedi ki: Ancak siz ne dediğini bilmeyen cahil bir 
topluluksunuz. Yani bunu bir tür cahilliğe sebep söylüyorsunuz. Ya da buna 
benzer bir söz. En doğrusunu Allah bilir. 



56. “Fakat kavminin cevabı, ‘Lût ailesini ülkenizden çıkarın; kuşkusuz 
onlar (ahlâkça) temizlik taslayan kimselermiş!’ demekten ibaret oldu.” 

Fakat kavminin cevabı, “Lût ailesini ülkenizden çıkarın!” demekten 
ibaret oldu. “Fakat kavminin cevabı, ancak şunu şunu demek oldu” derken, 
bu kasırlı ifadeden kastedilen bir vakitteki cevaplarıdır. Yoksa bütün zaman¬ 
larda öyle değildir. Çünkü onların zaman içinde birçok sözleri ve cevapları 
olmuştur. Meselâ şunun gibi: "Hadi, doğru söyleyenlerden isen başımıza 
Allah’ın azabını getir de görelim” 98 ve benzerleri. Keza onların kuşkusuz onlar 
(ahlâkça) temizlik taslayan kimselermiş! sözleri gibi. Bu beyanlar gösteriyor 
ki onlar, kendi yapmakta oldukları ve işledikleri fiillerin iğrenç, çirkin ve kabul 
edilemez olduğunu biliyorlardı. Nitekim şöyle demişlerdir: Kuşkusuz onlar 
(ahlâkça) temizlik taslayan kimselermiş! 

Sonra onların bu sözleri hakkında değişik izahlar yapılabilir: Birincisi 
onların bu sözü istihza tarzında söylemiş olmalarıdır. İkincisi Lût ailesini ül¬ 
kenizden çıkarın; çünkü onlar bizim işlerimizi ve Fiillerimizi tiksinti verici 


96 “Rabb’inizin sizler için yarattığı eşlerinizi bırakıp da insanlar arasından erkeklerle mi be¬ 
raber oluyorsunuz 9 Doğrusu siz haddini aşan bir kavimsiniz!” (eş-Şuarâ, 26/165). 

97 ‘“Ey Lût!’ dediler. ‘Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen de kovulacaksın!”’ (eş- 
Şuarâ, 26/167). 

“Siz hâlâ erkeklere yaklaşacak, meşru yolu kapatacak, toplantılarınızda ahlâk dışı işler ya¬ 
pacak mısınız?’ Kavminin tek cevabı şu oldu: ‘Hadi, doğru söyleyenlerden isen başımıza 
Allah’ın azabını getir de görelim’” (el-Ankebût, 29/29). 




462 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


buluyorlar, şeklindedir. Üçüncüsü de gerçek anlamda söylemiş olmalarıdır: 
Kuşkusuz onlar annmaya çabalayan birtakım insanlardır. 


397 




OJl^UlSjjİİSl^l VI ilil 




[§]57. “ Bunutı üzerine onu ve kartst dışında kalan ailesini kurtardık. 
Kanstnm geride kalanlardan olmastm takdir ettik.” 


Bunun üzerine onu ve karısı dışında kalan ailesini kurtardık. Karısının 
geride kalanlardan olmasını takdir ettik. Bu beyanda hanımın dışındaki aile 
üyelerinin “ehil”, yani hane mensubu diye isimlendirilmesinin caiz olduğuna 
dair delil vardır. Tefsircilerin tümü dediler ki: Onun ehlinden maksat kızları¬ 
dır. Karısının geride kalanlardan olmasını takdir ettik. Bu beyanda kullara 
ait fiillerin yaratılmasına dair delil vardır. Şöyle ki Allah Teâlâ karısının geri¬ 
de kalanlardan olmasını takdir ettik buyurmaktadır. Geride kalma ve beka 
kadının fiilidir. Bununla birlikte Allah onun bu fiilini kendisinin takdir bu¬ 
yurduğunu bildirmiştir. “Mine’l-ğâbirin w Allah’ın azabına mâruz ka¬ 

lanlardan, demektir. İbn Mesûd un mushafında “velekad vekaynâ ileyhi ehlehû 
küllehum illâ acûzen fı’l-ğâbirîn” (^UJ) j> <jj lj, juJj) şeklinde¬ 

dir. Yani ona, sadece geride kalanlardan bir kocakarı hariç bütün ailesini tam 
olarak verdik. 



58. “Onların üzerine müthiş bir yağmur indirdik; önceden uyartlmış 
olanların yağmuru ne korkunç oldu!” 


Onların üzerine müthiş bir yağmur indirdik; önceden uyarılmış olan¬ 
ların yağmuru ne korkunç oldu! Yani uyarıyı kabul etmeyen ve uyarının ken¬ 
disine herhangi bir yarar sağlamadığı kimselere inen azap yağmuru ne kötü¬ 
dür. 



59. “De ki: ‘Hamdolsun Allah’a, selâm olsun seçkin kıldığı kullarına. Al¬ 
lah mı daha hayırlı yoksa O’na koştukları ortaklar tmV” 



en-NEML SÛRESİ 


463 


[Tevhid, Şirk ve Müşrikler] 


De ki: Hatndolsun Allaha! Müfessirlerin çoğunluğu şöyle dedi: Allah, 
nebisine, geçmiş peygamberlerin düşmanlarını helâk etmesi sebebiyle kendisi¬ 
ne hamdetmesini ve övgüde bulunmasını emretti. Sonra şöyle dedi: Selâm ol¬ 
sun seçkin kıldığı kullarına. Onlar resûller ve nebilerdir (s.a.). Kendisine her 
türlü nimeti lütfetmesi sebebiyle Allaha hamdetmesini ve övgüde bulunmasını 
emretmiş olması da mümkündür. O nimetlerden biri de belirtildiği gibi düş¬ 
manlarım helâk etmesi, dostlarını sağ salim geride bırakmasıdır. Bu şekilde 
Hz. Peygamberin (s.a.) düşmanlarına, aynen geçmiş peygamberlerin kavim- 
lerinin helâk edilmesi gibi kendilerinin de helâk edileceği korkusunu kendi¬ 
lerine salmak amaçlanmıştır. Ya da bizzat Hz. Peygamber’in kendisine vermiş 
olduğu nübüvvet, risâlet, hidâyet gibi her türlü nimetlere karşılık kendisine 
hamdetmesini ve övgüde bulunmasını emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Selâm olsun seçkin kıldığı kullarına. Burada söz konusu edilenlerin 
resûller olması mümkündür: Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bütün pey¬ 
gamberlere selâm olsun!” 99 Selâm verme emrinin Hz. Peygamberin ashabına 
ve bütün müminlere olması da mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Âyetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: ‘Selâm size’ 100 . Allah 
peygamberine resûllere, ashabına ve cümle müminlere selâm etmesini emret¬ 
miştir. Sonra “ıstafâ” (^L^t) kelimesinde hiç kimsenin kendinden bir kera¬ 
metle seçilmeyi elde edemeyeceğine, bunun ancak Allah ile mümkün olduğu¬ 
na dair delil vardır. Zira Allah seçti buyurmuştur. 


398 


Allah mı daha hayırlı yoksa O’na koştukları ortaklar mı? Yani geçmiş 
ümmetlerle ilgili olarak düşmanlarını helâk edip resûllerini ve velilerini (mü¬ 
minleri) sağ salim kurtarma gibi hususları yaratan mı yoksa O’na ibadette or¬ 
tak koşmakta olduğunuz ve bu sayılanlardan hiçbirine kadir olamayan putları¬ 
nız mı daha hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir ya, siz de biliyorsunuz ki düş¬ 
manlarını helâk etme, resûllerini sağ salim kurtarma gibi sözü edilen hususları 
Allah’ın yapmaya kadir olduğunu, onun ve bütün bunların maliki bulundu¬ 
ğunu, buna mukabil Onun dışında tapmakta olduğunuz putların bunlardan 
hiçbirine kadir olmadığını biliyorsunuz. Hal böyle iken nasıl olur da ulûhiyette 
onları Allah’a ortak koşarsınız?! Allah mı daha hayırlı yoksa O’na koştukla- 


99 es-Sâffât, 37/181. 

100 “Âyetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: ‘Selâm size! Rabb’iniz merhamet et¬ 
meyi -bir lütuf olarak- kendine yazdı. Gerçek şu ki, sizden kim bilmeyerek bir kötülük 
yapar da ardından tövbe edip kendisini düzeltirse, bilsin ki Allah çok bağışlayan, çok esir¬ 
geyendir’” (el-Enam, 6 / 54 ). 





464 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


n ortaklar mı? sorusunun cevabı belirtilmemiştir. Onun cevabı şu olmalıdır: 
“Bilakis Allah hayırlıdır”. Aynı şekilde haberde de Hz. Peygamberden (s.a.) 
-eğer sabitse- geldiğine göre o bu âyeti okuduğu zaman: “Bilakis Allah hayırlı¬ 
dır, baki olan, en yüce ve en kerem sahibi yegâne varlık O’dur” 101 dermiş. 



60. “Peki, gökleri ve yeri yaratan, gökten size su indiren kim? Biz o suyla, 
sizin bir tek ağacım bile bitiremeyeceğiniz güzel güzel bahçeler, bağlar yetiş¬ 
tirmekteyiz. Allah’tan başka tanrı mı! Doğrusu onlar yoldan sapmış kimse¬ 
lerdir.” 


399 


Peki, gökleri ve yeri yaratan, gökten size su İndiren kim? Biz o suyla, 
sizin bir tek ağacını bile bitiremeyeceğiniz güzel güzel bahçeler, bağlar ye¬ 
tiştirmekteyiz. Allah bu beyanla onlara iki şeyi hatırlatıyor: Birincisi göklerin 
ve yeryüzünün yaratılması, [§] gökten yağmurun indirilmesi, yerden bitkilerin 
bitirilmesi ve ürünlerin çıkarılması gibi sözü edilen hususlarda bizzat onların 
da ikrarı ile kudret ve saltanat sahibi olanın ve bütün bunların yegâne yara¬ 
tıcısının Allah olduğunu bildirmek ve bunun sonucu olarak da onlara şöyle 
demek: Madem ki bütün bunların yaratıcısının Allah olduğunu biliyorsunuz, 
o halde nasıl oluyor da böyle bir gücü ve kudreti olmayan, Allah’ın dışında put¬ 
lara ulûhiyet isnat etmek ve tapınmak suretiyle Ona ortak koşabiliyorsunuz?! 


İkincisi: Allah gökler ve yer arasındaki işlerin ve düzenlemenin tam bir 
uyum içinde olmasını, aralarındaki uzaklığa rağmen her birinin düzeninin 
diğerinkine bağlı olduğunu bildiriyor, boylece her ikisinin yaratıcısının ve yö¬ 
neticisinin tek ve aynı olduğunu, onları yaratanın ve yönetenin ayrı ayrı tan¬ 
rılar olmadığını bildirmek istiyor. Eğer siz bunun farkında İseniz o takdirde 
nasıl oluyor da bu konuda Allaha başkalarını ortak koşabiliyorsunuz?! Bu şu 
âyetteki gibidir: “Eğer yerde ve gökte Allah’tan başka tanrılar bulunsaydı ke¬ 
sinlikle yerin göğün düzeni bozulurdu” 10 *. Bu, düalistlere (iki tanrıcı, Sene- 
viyye) ve maddecilere (tanrı tanımaz, Dehriyye) karşı getirilmiş bir delildir. 


10 ) 


102 


Beyhakî, Şu'abü'l-imân, II, 372. 
el-Enbiyâ, 21/22. 





en-NEML SÜRESİ 


465 


Seneviyye bir tek olan Allah’ı inkâr edip iki tanrı olduğunu kabul edenlerdir. 
Müşrikler ise evreni yaratan Allah’ı ikrar edip ancak tanrı diye isimlendirmede 
ve tapınmada putları Ona ortak koçanlardır. 

Güzel güzel bahçeler. Bazıları şöyle demişlerdir: “el-Hadâik” (jîIjlJi) el- 
Hıytân (öU»->ji), yani bahçeler demektir. “Besâtîn” (^L-jı) bahçelerden küçük 
olandır. Bazıları şöyle demişlerdir: “el-Hadâik”, etrafı ağaçlarla çevrilmiş bahçe 
demektir. “el-Besâtîn” ise her yanı ağaçla dolu bahçedir. Ebû Avsece şöyle dedi: 
“el-Hadâik” bostanlar ve bahçeler demektir. “el-Hadîka”, er-Ravda, yani bahçe 
demektir. İbn Kuteybe ise şunları söyledi: “el-Hadâik” “besâtîn”, yani bostan¬ 
lar demektir. Tekili “hadîka” gelir. Bahçeye hadîka denilmesi gözlerin 

oraya dikilmesi, yani etrafının çevrelenmesi sebebiyledir 103 . “Zâte behce” (ols 
manzarası güzel demektir. “Behce”li denilmesi, baktığı zaman sahibinin 
yüzünün gülmesi ve sevinç duyması sebebiyledir. 


Biz o suyla, sizin bir tek ağacını bile bitiremeyeceğiniz güzel güzel 
bahçeler, bağlar yetiştirmekteyiz. Yani siz onun tek bir ağacını bile bitirecek 
güçte değilsiniz. Sizden daha aşağı durumda olan onu yetiştirmekte daha zayıf 
ve daha uzak haldedir. Hal böyle iken her konuda sizden durumu daha aşa¬ 
ğıda olan şu putlarınıza nasıl oluyor da tapınıyor ve onları tanrı kabul ederek 
Allaha şirk koşuyorsunuz. 


[§] Allah’tan başka tanrı mı! Yani Allah ile birlikte başka tanrı yoktur. 
Doğrusu onlar yoldan sapmış kimselerdir. Bu beyanın iki mânaya ihtima¬ 
li vardır. Birincisi: “Yadilûn” kelimesi, sözü edilen hususlara kadir ve 

mâlik olmayan putları O’na denk tutuyorlar, anlamında olabilir. İkincisi de: 
Allah’tan sapıp başkasına meylediyorlar, anlamıdır. Bu durumda fiil “udûl” 
(jjjuJi) masdarından olur. En doğrusunu Allah bilir. 



61. “Peki, yeryüzünü yerleşmeye elverişli kılan, vadilerinden nehirler 
akıtan, yerde sarsılmaz dağlar yaratan, iki deniz arasına engel koyan kim? 
Allah'tan başka bir tanrı mı? Doğrusu onların çoğu gerçeği bilmiyorlar 


10 ) 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 326. 





466 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peki, yeryüzünü yerleşmeye elverişli kılan, öyle ki üzerinde yerleşiyor¬ 
lar, orada yaşıyorlar ve geceliyorlar. Vadilerinden türlü faydalar elde ittikleri 
ve su içme ihtiyaçlarını gördükleri nehirler akıtan, üzerindekileri savurmasın 
diye yerde sarsılmaz dağlar yaratan, iki deniz araşma engel koyan kim? Ba¬ 
zıları şöyle demişlerdir: Pers denizi ile Rum denizi arasına Arap yarımadasını 
(Cezîretu 1-Arab) bir engel olarak koyan. Adaya “Cezire” denilmesinin sebebi 
üzerindeki suyun çekilip (cezr) karanın açığa çıkmasıdır. Bazıları da maksadın 
Şam denizi ile Irak denizi olduğunu söylemiştir. Bazıları da iki deniz arası¬ 
na engel koymadan maksadın tatlı su ile tuzlu su arasına lütfü ile bir engel 
koymasıdır demişlerdir. Bunun sonucu iki farklı su İlâhî lütuf sayesinde bir¬ 
birine karışmazlar. Allah kulları üzerindeki nimetlerini ve lütfunu hatırlatıyor 
ve onları bu sayılan nimetlerden hiçbirine mâlik olmayan putları, ibadette ve 
ulûhiyette kendisine nasıl ortak koştuklarını ve o nimetlere karşı yerine getir¬ 
meleri gereken şükrü nimetin sahibinden başkasına yaptıklarını ifade ederek 
uyarıyor. 

Allah’tan başka bir tanrı mı? Yani Allah ile birlikte başka tanrı yoktur. 
Doğrusu onların çoğu bilmiyorlar. Çoğunun bilmemesi şu anlamda olabilir: 
Yani onlar sanki hiçbir şey bilmiyorlarmış gibi bildiklerinden yararlanma yo¬ 
luna gitmiyorlar. Çünkü bildiğinden yararlanmayan kimse cahil gibi olmakta¬ 
dır. Allah, bildiklerinden yararlanmadıkları için onların ilmini yok saydığı gibi 
duyma, görme, konuşma ve akletme yetilerini de, onlarla gereken istifadeyi 
yapmadıkları için yok saymıştır. Her ne kadar bu organ ve yetiler kendilerinde 
mevcut olsa da kullanmadıkları için onları, bunlardan yoksun olmakla nite¬ 
lemiştir. Buna göre gereği ile amel edip yararlanmadıkları için onların cahil 
sayılması söz konusu olabilmiştir. İkincisi: Doğrusu onların çoğu bilmiyor¬ 
lar, çünkü onlar sözü edilen hususlar üzerinde durup düşünme külfetine gir¬ 
miyorlar. Ya da onların arasında bir engel olduğunu bilmiyorlar. En doğrusunu 
Allah bilir. 





en-NEML SÜRESİ 


467 


[§]62. “Peki, darda kalan kendisine yalvardığı zaman imdadına yeti¬ 
şen, sıkıntısını gideren ve sizi yeryüzünün yöneticileri yapan kim? Allah’tan 
başka bir tanrı mı? Ne kadar da kıt düşünüyorsunuz!” 


401 


63. “Peki, karaların ve denizlerin karanlıkları içinde yol bulmanızı sağ¬ 
layan kim? Rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen kim? 
Allah’tan başka bir tanrı mı? Allah, onların ortak koştuklarından çok yüce¬ 
dir, münezzehtir? 


Peki, darda kalan kendisine yalvardığı zaman imdadına yetişen, sıkın¬ 
tısını gideren ve sizi yeryüzünün yöneticileri yapan kim? Bu beyan Allah mı 
daha hayırlı yoksa O’na koştukları ortaklar mı? 104 meâlindeki İlâhî beyanla 
bağlantılıdır. Sanki şöyle buyuruyor: Darda kalan kendisine yalvardığı zaman 
imdadına yetişen, sıkıntısını gideren ve sizi yeryüzünün yöneticileri yapan mı 
yoksa bunlardan hiçbir şeye mâlik olmayan mı daha hayırlıdır? Bunun cevabı 
şöyle demenizdir: Bilakis bunlara sahip olan, sahip olmayandan hayırlıdır. Ya 
da sözünü ettiğimiz iki açıklama doğrultusunda olması muhtemeldir. Birin¬ 
cisi: Siz de biliyorsunuz ki darda kalan kendisine yalvardığı zaman imdadına 
yetişen, sıkıntısını gideren bizzat Allah’tır; tapınmakta olduğunuz putlar değil. 
Hal böyle iken nasıl olur da onları ulûhiyette ve kulluk etmekte O’na ortak 
koşabiliyorsunuz? İkincisi: O, darda kalan kendisine yalvardığı zaman imdadı¬ 
na yetişiyorsa, sıkıntısını gideriyorsa ve öncekilerinizi helâk ettikten sonra sizi 
yeryüzünün yöneticileri kılıyorsa bu gösterir ki O tektir, birden fazla değildir. 
Zira eğer bütün bunlar birden fazla tanrının icadı olsaydı o takdirde bunlardan 
biri imdada yetişip sıkıntıyı gidermeyi irade etse, diğeri de icabette bulunma¬ 
mayı ve talebini reddetmeyi dilese bütün bunların bekası ve düzenin mevcu¬ 
diyeti söz konusu olamazdı. Dolayısıyla düzenin varlığı onun bir olduğunu ve 
ortağının bulunmadığını gösterir. Birincisi iki tanrıcılığa (seneviyye), İkincisi 
ise tapınmada ve tanrı diye adlandırmada O’na putları ortak koşmaya yönelik 
olmaktadır. 


Allah’tan başka bir tanrı mı? Yani Allah ile birlikte başka tanrı yoktur. Ne 
kadar da kıt düşünüyorsunuz! 

Buna göre Peki, karaların ve denizlerin karanlıkları içinde yol bulma¬ 
nızı sağlayan kim? Rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönde¬ 
ren kim? meâlindeki beyan sözünü ettiğimiz izahlar doğrultusunda yorum¬ 
lanacaktır. 


IH 


eş-Şuarâ, 26/59. 





468 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Buşran” (t JS) kelimesi, müjde anlamındaki “Bişâret” sözcüğündendir. 
“Nüşran” (ı^J) şeklinde nün harfi ile okunması halinde ise dağıtmak ve kal¬ 
dırmak anlamında olur 105 . 


402 


Yeryüzünün yöneticileri. [§] Kendilerinden önceki ümmetlere halef 
olanlar. Ebû Muâz dedi ki: "Hulefâ” (*Ui>) kelimesinin tekili “halîf”tir (uJL#.). 
“el-Halâif”in tekili ise halîfedir “Hallf ” (^ui>Ji), hâliften (oüuji) 

dönüşmedir. Âlimden ((JUJi) alîmin ( r .L.lı) gelmesi gibi. 



64. “Peki, ilk baştan yaratan, sonra yaratmayı (durmaksızın) tekrar 
eden kim? Size hem gökten hem yerden rızık veren kim? Allah’tan başka bir 
tanrı mı? De ki: ( Eğer doğru söylüyorsanız kesin delilinizi getirin bakalım!’” 


Peki, ilk baştan yaratan, sonra yaratmayı (durmaksızın) tekrar eden 
kim? Size hem gökten hem yerden rızık veren kim? Bu âyette de aynı yo¬ 
rum söz konusudur. Yani bu sözü edilen hususlara muktedir olan öldükten 
sonra tekrar diriltmeye ve onlara yeniden can vermeye de kadirdir. Allah bu 
şekilde onları yeniden diriltilme gerçekliğini kabule zorluyor. Yani buna kadir 
olan sözü edilenlere de kadirdir. Allah’tan başka bir tanrı mı? Yani Allah ile 
birlikte başka tanrı yoktur. Aksine buna muktedir olan yegâne varlık Allah’tır; 
tapınmakta olduğunuz ve ortak koştuğunuz putlar değildir. 


De ki: “Eğer doğru söylüyorsanız kesin delilinizi getirin bakalım!” 
İnançsızlık içinde bocalayan, ya da gerçekliği inkâr eden ve Allaha başkasmı 
ortak koşma iddiasında bulunanlara De ki: Eğer sözlerinizde doğrular iseniz 
kesin delilinizi getirin bakalım! 


Allah’tan başka bir tanrı mı? En doğrusunu Allah bilir ya. Cenâb-ı Hak 
buyuruyor ki: Bütün bunları size yapabilecek Allah ile birlikte başka bir tanrı 
var mıdır? O size rızık veriyor, gökten sizin için yağmur indiriyor, onunla yer¬ 
den yediğiniz ve hayvanlarınızı otlattığınız bitkileri bitiriyor. Allah ile birlikte 
sizin başka bir tanrınız mı var ki O, karaların ve denizlerin karanlıkları içinde 
yol bulmanızı sağlıyor, rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönde¬ 
riyor, darda kalan kendisine yalvardığı zaman imdadına yetişiyor, sıkıntısını 


105 


Yani bulutları yükseltir ve dağıtır (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 558b). 





en-NEML SÛRESİ 


469 


gideriyor ve bütün bu bahsedilenleri yapıyor. Yani Allah ile birlikte başka tanrı 
yoktur. Aksine bütün bunları sizin için yapan yegâne varlık Allah’tır. Hal böyle 
iken Ondan gayrisini O’na ulûhiyetinde ve ibadetinde nasıl ortak koştunuz? 
[§] Kaldı ki siz tapmakta olduğunuz Allah’tan gayrı o putların bu sayılanlar¬ 
dan hiçbirini sizin için yapamayacağını bilmektesiniz. Allah bu şekilde onların 
beyinsizliklerini, basiretlerinin ve marifetlerinin kıtlığını dile getirmiş oluyor. 
Sonra şöyle buyurdu: De ki: “Eğer doğru söylüyorsanız kesin delilinizi ge¬ 
tirin bakalım!” Yani eğer doğru sözlüler iseniz o takdirde bunları sizin için 
yapan Allah’ın dışında bir tanrının olduğunu gösteren kanıt getirin. 


403 







65. “De ki: ‘Allah’tan başka göklerde olsun yerde olsun hiç kimse gaybı 
bilemez .’ Onlar ne zaman diriltileceklerini de bilmezler.” 


[Gaybı Ancak Allah Bilir] 

De ki: Allah’tan başka göklerde olsun yerde olsun hiç kimse gaybı bi¬ 
lemez. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki Allah peygamberine şöyle buyurdu: 
De ki: “Bilemez”. Yani sizin göklerde ve yerde olanlardan taptıklarınız var ya 
onlar gaybı bilemezler; onu ancak Allah bilir. Çünkü onların bir kısmı gök eh¬ 
line tapmaktaydılar ki onlar meleklerdir. Bazıları ise yerde olanlara tapmaktay¬ 
dılar. Allah’ın dışında olarak yerde ve göklerde olanlardan taptıklarınız gaybı 
bilemez, gaybı bilen ancak Allah’tır. 

Sonra “gayb” (vl^Ji) iki şekilde izah edilebilir: Birincisi: Bazılarına gizli 
kalandır, O onu bilir. İkincisi de gaybı ancak Allah bilir. Yani şimdiye kadar 
olan ve bundan sonra da zamanın sonuna kadar olacak olan her ne varsa on¬ 
ları Allah’tan başka kimse bilemez. Eğer biliyorlarsa o bildiklerini Allah’tan 
öğrenerek bilmişlerdir. Kimi de “gayb”tan maksadın ölümden sonra diriliş ve 
kıyâmet olarak yorumlamışlardır. Buna göre Allah şöyle buyuruyor: Hiç kimse 
kıyametin ne zaman kopacağını bilemez; ancak Allah bilir. 

Onlar ne zaman diriltileceklerini de bilmezler. Müfessirlerin çoğunluğu 
şöyle dedi: Mekke halkı ne zaman diriltileceklerinin farkında değillerdir. An¬ 
cak eğer burada söz konusu edilen bilmeme ölümden sonra diriltilme vaktini 
bilmemek ise, o takdirde Mekke halkı ile göklerdeki ve yerdekilerden diğerleri 






470 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diriltilme vaktini bilmeme bakımından dinen eşit konumda olurlar. Zira gök¬ 
ler ve yer ehlinden ne zaman diriltileceğim bilen tek bir kimse yoktur. Ancak 
bu beyanın ölümden sonra tekrar diriltilmeyi inkâr edenler hakkındadır de¬ 
nilirse o takdirde, bununla sözü edilenlerden belli bir zümrenin kastedilmesi 
mümkündür. 


404 


[^Öldükten sonra diriltilmenin vaktine gelince onun ne zaman olaca¬ 
ğını bilememe konusunda bütün insanlar eşittir. Bir başka İlâhî beyanda “Ne 
zaman gelip çatacak?” diye sana kıyamet saatini sorarlar” 106 buynılurken ifade 
edilen husus da odur. Allah onun ilmini hiç kimseye açmadığını ve onun ilmi¬ 
nin ancak Allah’ın katında olduğunu bildirdi. 



66. “Hayır, onların âhiret hakkındaki bilgileri yetersiz kalmıştır; daha¬ 
sı, bu hususta şüphe içindedirler; bunun da ötesinde onlar âhiretten yana 
kördürler” 


Hayır, onların âhiret hakkındaki bilgileri yetersiz kalmıştır; dahası, bu 
hususta şüphe içindedirler; bunun da ötesinde onlar âhiretten yana kör¬ 
dürler. Hem kırâati hem de yorumu hakkında ihtilaf edilmiştir: Kıraati şöyle: 
Bazıları şeddeli ve elifli olarak “iddârake” (üjlSt) şeklinde okumuşlardır. Bazı¬ 
ları ise şeddeyi ve elifi düşürerek “edrake” (*}>ı) şeklinde okumuştur. Bazısı 
“bel” (j,) kelimesini “yâ”lı olarak ve üzerinde duracak şekilde “belâ” (jJ) diye 
okumuştur. Kimi “eedrake” (İ1>İİ jO şeklinde istifhamlı okumuşlardır. Kimi 
de “âdrake” şeklinde istifhamlı, “yasız olarak “bel” (j;) şeklinde ve fasılasız 
biçimde okumuşlardır. Kim şeddeli olarak istifhamsız “iddârake” (j;j!Si) şek¬ 
linde okumuşsa o zaman mânası tedarik edildi, toplandı, anlamında olur. Yani 
onların âhiret hakkındaki ilimleri onu gözleriyle gördükleri anda telâfi edile¬ 
cek ve bilgi sahibi olacaklardır. Oysa bugün itibariyle onlar ondan şüphe ve 
körlük içindedirler, ama aksine âhirette ona dair ilimleri kendilerine verilecek. 
Diyor ki: Âhirete dair bilgileri ulaştı mı, yani idrak etmedi ve onların bilgisi 


m 


“Ne zaman gelip çatacak?’ diye sana kıyamet saatini sorarlar. De ki: 'Onun hakkındaki bil¬ 
gi sadece Rabb’imin katindadır. Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak Allahtır 
(el-A'râf, 7/187). 




en-NEML SÜRESİ 


471 


erişmedi 107 . Bunun da ötesinde onlar âhiretten yana kördürler. Allah onları 
beyinsizlikle ve cehaletle suçluyor ve onların bilgilerinin âhirete erişmediğini 
söylüyor. Bazıları şöyle demişlerdir: Hayır, onların âhiret hakkındaki bilgi¬ 
leri yetersiz kalmıştır; [§]Yani yoksa âhiret hakkındaki bilgileri yetersiz mi? E3 
demektir. Bazıları şöyle demişlerdir: Âhiret hakkındaki bilgilerinin yetersiz 
kalmış olması, yani dünyada iken âhirete dair bir bilgilerinin olmayışı, âhirette 
ise kendilerine bir fayda sağlamadığı için anlamsız olmasıdır. Hasan-ı Basrî 
dedi ki: Onların bilgileri yetersiz kalmış demek (idderake), yok olup gitme¬ 
si demektir. İbn Abbâs ve daha başkaları dediler ki: “Beli’d-darake ilmuhum 
fı’l-âhirati” (ıyÂ\ â'/*' $) demek, yani onların bilgileri âhirette kesinlik 

kazandı, demektir. Yani onların âhiretin var olacağına ilişkin bilgilerden şüp¬ 
he etme noktasında birleştiler. Onlar Arap müşrikleridir. Dahası, bu hususta 
şüphe içindedirler; Dedi ki: Bir defasında âhiret vardır diyorlar sonra onun 
hakkında şüphe duyuyorlar ve “Bilmiyoruz var mı yoksa yok mu?” diyorlar. 
Bunun da ötesinde onlar âhiretten yana kördürler. Bir şey hakkında şüphe 
duyan kimseye “kör” denilmesi dil açısından caizdir. Ebû Avsece ve İbn Kutey- 
be şöyle dediler: “İddârake ilmuhum” ((LflUİiS'Â') demek âhiretin var olacağına 
dair zanları birbirini takip etti ve bu sözler nesilden nesile intikal etti. Bunun 
da ötesinde onlar âhiretten yana kördürler, yani âhiret hakkında bilgiden 
yoksunlar 108 . Edebiyatla ilgili olan biri dedi ki: “Belâ” (ju) şeklinde “yâ"lı olarak 
okuyanın ve öncesi ile de bağlantılı sayanın kırâati düzgün olmaz. Çünkü "yâ” 
harfi ile “belâ” (JL) sadece olumlu ve ispat etme sadedinde kullanılır. Oysa 
sözün öncesi inkâr ve olumsuzlama şeklindedir. Böyle bir kullanım dilde ve 
sözde düzgün değildir. 

UM UjlŞlj y ^ t Mî ^JÜ1 J [Jj 

VI ili öl OİS İÜ 3üü 

(glbJjVI 


' l Gelen farklı kıraatler hakkında bk. İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 535; Abdülâl Salim 
Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, Mu'cemul-kırââti’l-Kurârıiyye, III, 485-487; Taberî, 
Câmi'ul-beyân, XX, 7; Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi'l-Kur’ün, XIII, 226-228. Ayrıca bk. İbn 
Manzûr, Lisânul-'Arab, “drk” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 326. 




472 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


406 


67. “İnkârctlar dediler ki: ‘Sahi, biz ve atalarımız toprak olunca mı diril¬ 
tilip (hayat alanına) çıkarılacakmışızV” 

68. “Doğrusu bu tehdit bize yapıldığı gibi daha önce atalarımıza da ya¬ 
pılmıştı. Ama bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir” 

İnkarcılar dediler ki: Sahi, biz ve atalarımız toprak olunca mı diriltilip 
(hayat alanına) çıkarılacakmışız? Onlar sanki bunu iki şeyden birine sebep 
söylemişlerdir: Ya peygamberlerin bildirdikleri “Siz ölümden sonra yeniden 
diriltileceksiniz” şeklindeki sözleri hakkında istihza amaçlı olarak söylemiş¬ 
lerdir. Ya da peygamberlere karşı sözde delil getirerek onlarla tartışmaya girme 
maksadıyla söylemişlerdir. Delil olarak getirdikleri sözleri de şuydu: Doğrusu 
bu tehdit bize yapıldığı gibi daha önce atalarımıza da yapılmıştı. Ama bu, 
eskilerin masallarından başka bir şey değildir. Onlarla tartışmaya giriyorlar 
ve şöyle diyorlardı: Biz nasıl ölümden sonra diriltilme ile korkutuluyorsak aynı 
şekilde atalarımız da korkutulmuştu. Hal böyle iken biz onların ölümden bu 
yana diriltildiklerini görmedik. Buna göre biz de aynı şekilde yeniden diriltil¬ 
me ile korkutulsak bile atalarımızın diriltilmediği gibi biz de diriltilmeyeceğiz. 


[§]69. “De ki: ‘Yeryüzünde dolaşın da günahkârların sonu nice oldu, 
görün!*” 


De ki: Yeryüzünde dolaşın da günahkârların sonu nice oldu, görün! 

En doğrusunu Allah bilir ya, O şöyle diyor: Keşke yeryüzünde dolaşsanız da 
peygamberlerimi tekzip edenlerin başına nelerin geldiğini görseniz! Resuller 
sadece Allah’ın birliğine, ölümden sonra dirilişin hak olduğuna inanmaya 
çağırırlar. Bu demektir ki peygamberleri ve ölümden sonra dirilişin hak olu¬ 
şunu ve diğer iman esaslarını yalanlamaları yüzünden öncekilerin başlarına 
gelenler aynısıyla sizin de başınıza gelecektir. Buna göre Yeryüzünde dolaşın 
emri hakikat anlamda emir sîgası olmayıp sözünü ettiğimiz anlamdadır. Yani 
keşke dolaşsaydınız da ölümden sonra dirilişi inkâr edenlerin yalanlamaları 
yüzünden başlarına gelenleri öğrenseydiniz. Ya da yeryüzünde dolaşmaları¬ 
nı emretme, aslında onların başına gelenler üzerinde tefekkür etme emridir. 
Onların akıbetleri hakkında düşünme emri esasen onların durumundan ibret 
alma emridir. Onlara böyle bir emrin verilmesinde geçmiş ümmetlerin yapıp 
ettikleri gibi yapmaktan sakındırma anlamı vardır. 




en-NEML SÛRESİ 


473 



70. “Sen de onların yüzünden üzülme, tuzak kurmalarından dolayı da 
canını sıkma” 

Sen de onların yüzünden üzülme. Bazı yorumcular şöyle demişlerdir: 
Sen onlara üzülme! Yani onlar, başlarına gelen azap yüzünden içinde bulun¬ 
dukları bu duruma üzülmüyorlarsa sen de üzülme! Bazıları da şöyle demiş¬ 
lerdir: müslüman olmuyorlar diye sen onlara üzülme. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
larda olduğu gibi: “Durum böyleyken bu son kitaba inanmazlarsa arkaların¬ 
dan üzülerek neredeyse kendini helâk edeceksin” 109 . “İman etmiyorlar diye 
neredeyse kendini helâk edeceksin!” 110 ; “O halde onlar için üzülerek kendini 
helâk etme!” * * 111 Ve benzeri diğer İlâhî beyanlar. Hz. Peygamber (s.a.), onların 
İslâm’ı terketmelerinden ötürü başlarına gelenlere acıması yüzünden kendini 
nerede ise helâk edip telef edecekti. Allah şöyle dedi: Sen onlara üzelme, onlar 
için üzülerek kendini helâk etme. Bu beyan, üzelmesini yasaklamak anlamın¬ 
da değil, helâk olmaması ve kendini telef etmemesi için davasında sabit tutup 
onu teskin etmek mânasmdadır. Bu şu âyette ifade edilen husustur: “Kuşkusuz 
sen istediğini hidâyete erdiremezsin. Ama Allah dilediğini hidâyete erdirir ve 
hidâyete erecek olanları en iyi O bilir” 112 . 

[§]Tuzak kurmalarından dolayı da canmı sıkma. Bunun iki anlama gel¬ 
mesi ihtimali vardır. Birincisi: Onların sizinle istihza etmelerinden ve senin 
onları azap ve helâk ile korkutmanı alaya almalarından dolayı sıkıntıya girme. 
Görmez misin onlar şöyle demişlerdi: “Eğer doğru söylüyorsanız bu tehdit ne 
zaman gerçekleşecek?” 113 Onlar bunu kendilerine azap geleceği uyarısı karşı¬ 
sında alay yoluyla söylemişlerdi. Allah sanki peygamberine şöyle buyurmuş 
oluyor: Başlarına azap geleceğine dair uyarın karşısında onların istihzaya kal¬ 
kışmalarından ötürü kendini sıkıntıya sokma. Çünkü Allah onları, sizi istihza¬ 
ya almalarına karşılık elbet cezalandıracaktır. 

İkincisi: Tuzak kurmalarından dolayı da canını sıkma. Yani onların se¬ 
nin öldürülmeni istemeleri ve tasarlamaları yüzünden tasalanma. Çünkü Al¬ 
lah seni koruyor ve seni korumasına almış bulunuyor, o itibarla onlar, senin 

109 el-Kehf, 18/6. 

110 eş-Şuarâ, 26/3. 

111 Fâtır, 35/8. 
el-Kasas, 28/56. 

Bir sonraki âyet. 


113 






474 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


öldürülmen ve helâk edilmen gibi planlarını gerçekleştirmede sana erişemez¬ 
ler. Bu gerçeklik şu İlâhî beyanda ifade edilmiştir: “Ey peygamber! Rabb’inden 
sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan O nun vahiylerini iletmemiş 
olursun. Allah seni insanlardan koruyacaktır” 114 . Bunda onun peygamberliği¬ 
nin ispatına dair delil vardır. Çünkü Allah ona teminat vermiş, onu her daim 
aralarında olmasına rağmen bütün düşmanlarından korumakta olduğunu bil¬ 
dirmiştir. İşte bu da onun nübüvvet ve risâletinin mûcizelerinden biridir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Ol irinli Ju 

71. “Eğer doğru söylüyorsanız bu tehdit ne zaman gerçekleşecek? diye 
soruyorlar” 

Eğer doğru söylüyorsanız bu tehdit ne zaman gerçekleşecek? diye so¬ 
ruyorlar. Belirttiğimiz gibi onlar Hz. Peygamber’in (s.a.) Mekkelilere mâruz 
kalacaklarını söylediği azabı bizzat kendisini yalanlayarak bunu istihza yoluyla 
ve yalanlamak amacıyla söylüyorlardı. Diğer yandan Hz. Peygamber (s.a.), on¬ 
ları bir keresinde dünyada aynen öncekilerin başına geldiği gibi kendilerinin 
de başlarına gelecek azapla uyarıyordu, bir keresinde de âhirette görecekleri 
azapla korkutuyordu. Onlar ise her ikisi hakkında da onu yalanlıyorlar, alaya 
alıyorlar ve şöyle diyorlardı: Eğer doğru söylüyorsanız bu tehdit ne zaman 
gerçekleşecek? Geçmiş inkârcılar da peygamberlerine benzer sözleri söyle¬ 
mişti: “Eğer doğrulardan isen, bizi tehdit ettiğini (azabı) getir bize!” 115 





X * K o ' -r a > 


72. “De ki: ‘Çabucak gelmesini istediğiniz azabın bir kısmı belki de tepe¬ 
nize inmek üzeredir?” 


De ki: “Çabucak gelmesini istediğiniz azabın bir kısmı belki de tepeni¬ 
ze inmek üzeredir”. Bunun iki izahı olabilir: Birincisi şöyledir: “Radife leküm” 
(^SÜ ^ 3 ), bu mevcut tavrınızdan ve söylemiş olduğunuz bu sözden hemen son¬ 
ra çabucak gelmesini istediğiniz azabın bir kısmı tepenize inmek üzeredir. 


1,4 el-Mâide, 6/67. 

115 “Dediler ki: 'Sen bize tek Allah’a kulluk etmemiz ve atalarımızın tapmakta olduklarını bı¬ 
rakmamız için mi geldin? Eğer doğrulardan isen, bizi tehdit ettiğini (azabı) getir bize! 
(el-A'râf, 7/70). 




en-NEML SÛRESİ 


475 


Yani bu halden sonra çabucak gelmesini istediğiniz şeyin bir kısmı üzerinize 
iner ki o da azaptır. “Radife leküm” cümlesi size yaklaşır ve yakın olur, demek¬ 
tir. İkincisi ise: Ölüm ile başınıza gelen hoşlanmadığınız durum ve hüzünden 
sonra çabucak gelmesini istediğiniz azabın bir kısmı hemen gelir [§]ki o da 
kabir azabıdır. Çünkü onlar ölüm anında üzülürler ve gördükleri ve kendi¬ 
lerine ayan olan durumları sebebiyle gidişattan hoşlanmazlar. O yüzden de 
Rab’lerinden kendilerini gerisin geriye döndürmesini ve kendilerine sınanmak 
üzere ikinci bir fırsat daha vermesini isterler: Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtil¬ 
diği gibi: “Rabbim! Beni geri gönder de.,.” m ; “(Dünyaya) geri döndürülsek de 
yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!” 117 


408 


Bazıları “kul asâ en yekûne radife leküm” 5j£ 5ı JZ* jî) cümlesi 

hakkında şöyle demişlerdir: Yani sizin için acele ediyor. 


îbn Kuteybe söyledi dedi: “Radife leküm”, yani sizi takip eder. Lâm harfi 
zaittir. Sanki “radifeküm” demiş gibidir. 

En doğrusunu Allah bilir. 


Cjp5,>^ Y j jJ 

73. “Şüphesiz Rabb’in insanlara karşı lütuf sahibidir; fakat onların çoğu 
şükretmezler” 


Şüphesiz Rabb’in insanlara karşı lütuf sahibidir; fakat onlarm çoğu 
şükretmezler. Rabb’in insanlara karşı lütuf sahibi olması birkaç şekilde izah 
edilebilir: Birincisi: O, azabı geciktirmek suretiyle insanlara karşı lütuf sahibi¬ 
dir, ancak onların çoğu bu lütuf ve ihsana şükretmezler, aksine azabın bir an 
evvel gelmesi için bir çaba içine girerler. İkincisi: Allah, insanlara karşı dinle¬ 
rinde gazabını celbedici hususlardan alıkoyucu, uzak edici resûl göndermek 
suretiyle lütuf sahibidir. Lâkin onlar bu lütfü bilmiyorlar, şükretmiyorlar; üs¬ 
telik inatçılık edip, tavır alıyorlar. Ya da Allah, mallan ve canlarına dair yaptığı 


m “Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, 'Rabbim! Beni geri gönder de, geride bıraktı¬ 
ğım dünyada iyi işler yapayım’ der. Hayır! Onun söylediği bu söz boş laftan ibarettir, ön¬ 
lerinde, yeniden diriltilecekleri güne kadar bir berzah vardır" (el-Mu minûn, 23/99-100). 
“(Fakat) onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar. Gerçekleş¬ 
tiği gün, önceden onu yok sayanlar derler ki: 'Doğrusu Rabbimizin elçileri gerçeği getir¬ 
miştir. Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndü¬ 
rülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!’ Onlar cidden kendilerine ya¬ 
zık ettiler ve uydurdukları şeyler de (putlar) kendilerinden uzaklaşıp kayboldu’’ (el-A'râf, 
7/53). 






476 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inam ve İhsam itibariyle insanlara karşı lütuf sahibidir. Fakat onlar bu konuda 
Ona şükretmezler, aksine o nimetlere karşı yapmaları gereken şükrü, nimeti 
ihsan edenden başkasına (putlara) yaparlar. En doğrusunu Allah bilir. 


\ * > y \ > l ı" > 7 • 

LOJ! * i » J Cbj 

74. “Rabb'in onların kalplerinde gizlediklerini de açığa vurduklarım da 
elbette bilir” 




409 


Rabb’in onların kalplerinde gizlediklerini de açığa vurduklarını da 
elbette bilir. Âyette geçen kalplerinde gizlediklerini anlamındaki cümle iki 
şekilde yorumlanabilin Bizzat sizin kalplerinizde sakladığınız ve gizlediğiniz 
ya da açığa vurduğunuz, yani ortaya çıkarıp, izhar ettiğiniz [§]her ne varsa 
hepsini bilir. Ya da onlarm kalplerinin gizlediklerini. Yani bizzat kalplerin 
içinde saklı ve gizli tuttuğu ya da açığa vurduklarını. Kalplerin, içinde bulu¬ 
nanı açmakta ve açığa çıkarmakta sahiplerini yönlendirmesi. Bu, haberde Hz. 
Peygamber (s.a.) tarafından belirtilen şu husustun “İnsanda bir et parçası var¬ 
dır. Eğer o düzgün olursa bütün bedeni düzgün olur. O da kalptir” 118 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



75. “Gökte ve yerde gözlerden gizli hiçbir şey yoktur ki apaçık bir kitapta 
yer almasın 

Gökte ve yerde gözlerden gizli hiçbir şey yoktur ki apaçık bir kitapta 
yer almasın. Bu da iki şekilde yorumlanır. Birincisi göklerde ve yerde şimdiye 
kadar olan ve sonsuza kadar olacak olan her ne gizli bir şey (gayb) var ise o 
mutlaka apaçık bir kitapta açıklanmış haldedir. Allah bildiriyor ki, onlarla ilgi¬ 
li olarak vuku bulan ve gelecekte vuku bulacak olan her ne varsa bilmektedir. 
Ve O, onların fiillerine ve yaptıklarına dair ilmine göre onları yaratmış ve inşa 
etmiştir; yoksa cehalet ve gafletle değil. 

İkincisi: Gökte ve yerde mahlûkata gizli kalan her ne varsa... Yani bir¬ 
birlerinden gizledikleri, birbirlerine karşı sır olarak sakladıkları her ne varsa 


Buhârî’nin (“el-îmân”, 40) lafzı şöyledir: “Dikkat edin! Bedende bir et parçası vardır ki o 
düzgün olursa bütün beden düzgün olur. O bozulduğu zaman bütün bedenin düzeni bo¬ 
zulur. Dikkat edin! O kalptir” (ayrıca bk. Müslim, “el-Müsâkât”, 107; lbn Mâce, 'el-Fiten, 
14). 


118 



en-NEML SÛRESİ 


477 


onlar illâ ki apaçık bir kitapta mevcuttur. Yani onlar Allah katında koruma ve 
kontrol altındadır. Allah onlara bunu bildiriyor ki tedbirli olsunlar. Bu husus 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “O hiçbir söz söylemez ki yanında çok 
dikkatli bir gözetleyici olmasın!” 119 Başarıya ulaştıran ancak Allah’tır. 



76. “Doğrusu bu Kurtin, İsrâiloğulları’tıa , üzerinde anlaşamadıkları 


pek çok şeyi açıklamaktadır,” 
[Kur an ve İsrâiloğullarıl 


Doğrusu bu Kur’ân, İsrâiloğulları’na, üzerinde anlaşamadıkları 
pek çok şeyi açıklamaktadır. Bazıları şöyle demişlerdir: Âyetin üzerin¬ 
de anlaşamadıkları pek çok şeyi anlamındaki kısmı Doğrusu bu Kur’ân, 
İsrâiloğullan’na açıklamaktadır mealindeki kısmıyla bağlantılı değildir. Al¬ 
lah sanki şöyle buyurmuştur: İsrâiloğulları’na hikâye etmektedir, yani onlara 
açıklamaktadır, dedikten sonra âyet cümlenin başı olarak üzerinde anlaşa¬ 
madıkları pek çok şey... diye devam etmektedir. Bazıları da şöyle dedi: Ha¬ 
yır, aksine bunlar birbirine bağlıdır: Doğrusu bu Kur’ân, İsrâiloğulları’na, 
üzerinde anlaşamadıkları pek çok şeyi hikâye etmede, yani açıklamaktadır. 
Yani İsrâiloğulları’na, aralarında ihtilaf ettikleri şeylerin çoğunu açıklıyor. Eğer 
durum bu görüş sahiplerinin dedikleri gibi ise [§]o takdirde biz biliyoruz ki 
zaten onlar, kendi aralarında ihtilaf ettikleri konuları açıklıyorlar. Bu durumda 
ayrıca Kuranın, onların ihtilaf ettikleri konuların çoğunu açıklamasına ihtiyaç 
yoktur. O yüzden yorumu en doğrusunu Allah bilir ya, ancak şöyle olmalıdır: 
Şüphesiz bu Kur’ân, ihtilaf ettikleri konuların çoğunda onlara hükmü açık¬ 
lıyor. Ya da ihtilaf ettikleri konuların çoğunda onlara hakkı açıklıyor. Âyetin 
zahirinden anlaşılan Kur’ân’ın, ihtilaf ettikleri konuların çoğunu onlara açık¬ 
ladığıdır, bununla birlikte onlara açıklamadığı bir hususun daha mevcut ol¬ 
duğudur. Nitekim şöyle buyurmuştur: Üzerinde anlaşamadıkları hususların 
çoğunu. Ancak üzerinde anlaşamadıkları hususların çoğunu derken, yani 
onlara hakkında Kur’ânda bulunanları açıklıyor, hakkında Kuran delili bulu- 


410 


nan, yani istidlalle bilinecek delili açıklamıyor. Yahut onlara hakkında Kuran 


Uf 


Kâf, 50/18. 





478 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyetlerini açıklıyor da hakkında resulün sünnetini açıklamıyor. Ve benzeri 120 . 
En doğrusunu Allah bilir. 


% * 9 * * * > \ 

JJ 

77. “Şüphesiz o, müminler için bir hidâyet rehberi ve bir rahmettir” 

Şüphesiz o, yani adı anılan Kur an-ı Kerim müminler için bir hidâyet 
rehberi ve bir rahmettir. Yani dünyada iken kendisine tâbi olan ve gereği ile 
amel eden kimse için sapıklıktan kurtaran rehberdir ve âhirette de ondan azabı 
defeden bir rahmettir. O, kendisine inanan hakkında hidâyet ve rahmettir. 

’yıyÂ\ y*j û) 

78. “Gerçek şu ki Rabb’in onların arasında hükmünü verecektir. O çok 
güçlüdür, her şeyi bilmektedir.” 

Gerçek şu ki Rabb’in onların arasında hükmünü verecektir. Allah’ın 
hükmü demek adaleti demektir. Sanki şöyle diyor: Gerçek şu ki Rabb’in on¬ 
ların arasında adaletle hüküm verecektir, O hükümde ve yargıda zulmetmez, 
ölçüyü aşmaz. O çok güçlüdür, hiçbir şey O’nu acze düşürmez, her şeyi bilen¬ 
dir; hiçbir şey kendisine saklı kalmaz. O zatı üe güçlüdür (Azız), zatı üe her 
şeyi büendir (Alîm). 




^ ✓ y 


— y 1 ✓ x ^ 

[§]79. “O halde sen Allah'a güvenip dayan. Çünkü sen apaçık hakikat 


üzeresin.” 


120 Semerkandî âyetin tefsiri ile ilgili şöyle diyor: Âyetin zahirinde iki açıdan sorun vardır: 
Birincisi O şöyle buyuruyor: “Inne hâze’l-Kur ane yekussu alâ Benî İsrâile ekserallezî hum 
fîhi yahtelifûn” (6,1lii; -j^\ ji jJ: ji^iı ili 50, yani Hz. Peygamber (s.a.) 

zamanında tsrâiloğuları’ndan soru soranlara içinde bulundukları ve ihtilaf edip de unut¬ 
tukları hususların çoğunu onlara açıklıyor. Bir kere bunların açıklanmasında Kur âna ih¬ 
tiyaç yoktur. İkincisi de Kur an onların ihtilaf ettikleri konuların tümünü değil de çoğunu 
açıklıyor diyor. Oysa birçok yerde onda her hükmün açıklamasının mevcut olduğu bildi¬ 
riliyor. “Yaş kuru her şey o açıklayıcı kitaptadır” (el-Enâm, 6/59), “Her şeyin açıklayıcısı” 
(en-Nahl, 16/89) âyetlerinde olduğu gibi (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 559b). 







en-NEML SÛRESİ 


479 


[Peygamber ve Tebliğ Görevi] 

O halde sen Allah’a güvenip dayan. Yani Allaha tevekkül et, Ona dayan, 
onların hilelerinden, sana karşı yapmayı planladıkları tuzaklarından korkma. 
Bu şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Allah seni insanlardan koruyacaktır” 121 . 

Çünkü sen apaçık hakikat üzeresin. Zira deliller ve kanıtlar hep senin 
lehinedir, onların ne delilleri ne de kanıtları vardır. Her ne kadar onlardan 
her biri ben hak üzereyim diyorsa da apaçık hak ve hakikat üzere olan sensin, 
onlar değildir. Çünkü delillerin ve kanıtların var, bunlar senin hak üzere oldu¬ 
ğunu, onların ise hak üzere değil bâtıl yolda olduklarını gösterir. 


✓ 




t 


• > 
m» 

_î 


* 


Tj Jp\ y dSı 



80. “Bil ki sen ölülere işittiremezsin, arkalarını dönüp giderlerken sağır¬ 
lara da çağrıyı duyuratnazsın” 


Bil ki sen ölülere işittiremezsin, arkalarını dönüp giderlerken sağırlara 
da çağrıyı duyuramazsın. Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Bize ulaştığına 
göre Hz. Peygamber (s.a.) Bedir gününde öldürülmüş kâfirlere şöyle seslendi: 
“Ey falan, Ey filan!” Savaşta öldürülmüş olan müşrik ölülerinin kör bir kuyuya 
atılmasını emrettikten sonra onlara hitaben şöyle dedi: “Rabb’inizin vâdettiğini 
hak olarak buldunuz mu? Nebinizi yalanlamıyor muydunuz? Rabb’inizi inkâr 
etmiyor muydunuz? Akrabalık hukukuna riayetsizlik etmiyor muydunuz? Bu¬ 
nun üzerine bu âyet indi: Bil ki sen ölülere işittiremezsin 122 . Ancak bize göre 
yorum şöyle olmalıdır: Allah Teâlâ Kuranda pek çok âyette kâfiri “ölü” olarak 
isimlendirmiştir. Çünkü onlar kendilerini Allaha kulluk konusunda yorma¬ 
mışlar, bedenlerini Allaha itaat yolunda kullanmamışlardır; onlar sanki ölüler 
gibidirler. Allah, hakkı işitmedikleri ve onu kabul etmedikleri için kâfirlere 
sağır, hakkı tutup onu konuşmadıkları için dilsiz, hakkı görmedikleri için kör, 
bedenlerini hak yolda kullanmadıkları için onlara ölüler demiştir. Onlar bu 
duyu organlarım yaratılış amaçları doğrultusunda kullanmadıkları ve onlar¬ 
dan yararlanmadıkları için her ne kadar organ olarak sahip olsalar da sanki 
onlardan yoksunmuşlar gibi onları nitelemiştir. İşte bu esastan hareketle on- 


lll 

12i 


el-Mâide, 6/67. 

Buharı, “Cenâiz”, 86; “Meğâzî”, 8; Müslim, “Cennet”, 76-77; Nesâî, “Cenâiz” 117. 





480 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lan Ölüler ve helak olmuşlar diye isimlendirmiştir. Bir başka yerde onları hay¬ 
vanlara benzetmiş, hatta özlerini yaratılışları amacında kullanıp da ondan hak 
yolda yararlanmaya gitmedikleri için kendilerini hayvanlardan bile daha aşağı 
olmakla nitelemiştir 11 ’. 

[§]Eğer denilirse ki arkalarını dönüp giderlerken sağırlara da çağrıyı 
duyuramazsın buyruğunun mânası nedir? Bu beyanda Allah, sağırlar arkala¬ 
rım dönüp giderlerken peygamberin onlara davetini duyu ramayacağını bildi¬ 
riyor. Aslında arkalarını dönmeyip bilakis yüzlerini dönüp gelmeleri halinde 
de onlara davetini duyuramaz? 

Denildi ki: Em doğrusunu Allah bilir ya, bunun mânası şudur: Onların sa¬ 
ğır oluşları, yüz çevirmeleri ve üzerinde düşünme imkânını kullanmamaları 
yüzünden duyduklarından yararlanmakta çaba göstermedikleri içindir. Eğer 
ona kabul ile yönelselerdi kendisinden yararlanırlardı ve o takdirde peygam¬ 
ber onlara duyurabilirdi. Allah, aşırı inatçı halleri İle hak ve hakikat karşısında 
tavır alışları yüzünden onların arkalarım dönüp giden sağırlar gibi olduklarını 
ve bu halde iken peygamber ne kadar çabalasa da onlara bir şekilde işittir¬ 
menin ve anlamalarım sağlamanın imkânsızlığını bildiriyor Kabul ile yönelen 
gerçek sağırlara gelince, onlara işittirmesi ve anlamalarını sağlaması ortaya 
konacak bir çaba sonucu işaret, ima vb, bir yolla mümkün olabilir. Bunun en 
doğrusunu bilen Allah’tır. 


V 










81. (( Sen körleri yanlış yoldan doğruya yönlendiremezsin. Sen (çağrını) 
ancak âyetlerimize inanıp teslim olanlara duyurabilirsin 


Sen körleri yanlış yoldan doğruya yönlendiremezsin. Bazı kıraatlerde 
“ve mâ ente tehdi’l-umye an dalâletihim” ^‘ı 0 -^ âlî c^) şeklinde¬ 

dir 124 . Bu da gösteriyor ki her hidâyet Mûteziİe’nin iddia ettiği gibi doğru yolu 


123 “Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yaratmış olduk. Bunla¬ 
rın kalpleri vardır ama onlarla kavrayamazlar; gözleri vardır ama onlarla göremezler; ku¬ 
lakları vardır ama onlarla işitemezler. Onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. 
İşte asıl gafiller onlardır” (el-Arâf, 7/179). 

114 İbn Zencele, Huccetu'l-kırâât, s. 537; Abdülâl Sâlim Mekrem - Ahmed Muhtar Ömer, 
Mucemul-kırââti'l-Kur’âniyye, III, 490. 




en-NEML SÜRESİ 


481 


açıklamaktan ibaret değildir. Çünkü eğer her çeşidiyle ve her yerde hidâyet 
beyandan ibaret olsaydı o takdirde Hz. Peygamber (s.a.), kâfirlere karşı onların 
içinde bulundukları sapıklığı beyan etme gücü vardı ve nitekim bunu yapmış¬ 
tı da. Sonra Allah, peygamberine şöyle buyurdu: Sen körleri yanlış yoldan 
doğruya yönlendiremezsin. Bu da göstermektedir ki Allah’ın katında öyle bir 
hidâyet ve lütuf vardır ki kullar onu Ondan talep eder ve isterlerse Allah onu 
onlara bahşeder de bu sayede onlar da hidâyet bulurlar ve iman ederler. İşte bu 
Mûtezile’nin görüşünün yanlışlığını ortaya koymaktadır. 

Sen (çağrım) ancak âyetlerimize inanıp teslim olanlara duyurabilirsin. 
Yani sen ancak âyetlere iman eden kimselere ve onlardan müslüman olanlara 
duyurabilirsin. İnatçılıkla inkârlarını sürdüren, hak ve hakikat karşısında tavır 
alanlara gelince sen çağrını onlara asla duyuramazsın. 


ftp «$ı & 1S1 



82. “Söylenen (kıyâmet) başlarına geldiği zaman, onlara yerden bir ya¬ 
ratık çıkarırız da insanların âyetlerimize kesin bir şekilde iman etmedikleri 
konusunda onlarla konuşur 


[Kıyâmet Alâmeti Dâbbetü’l-arz’ın Çıkışı] 

Söylenen (kıyâmet) başlarına geldiği zaman, onlara yerden bir yaratık 
çıkarırız. Bazıları şöyle demişlerdir: Söylenen başlarına geldiği zaman, yani 
onlara hüccet ikame edilip de iddia ispat edilince onu yalanlamaları halinde 
onlara bir yaratık çıkarırız. [§] Bazıları da şöyle demişlerdir: Onların üzerine 
gazap ve öfke gerçekleştiğinde onlar için bir yaratık çıkarırız. Bazıları da şöyle 
demişlerdir: Söylenen başlarına geldiği zaman, yani onlar inkârcılıkta öyle 
bir sınıra varırlar ki artık onların asla inanmayacaklarını bu anda Allah bilir. 
İşte ondan sonradır ki onlar için yerden bir yaratık (dâbbetü’l-arz) çıkarırız. 
Ancak daha önce de birçok kez söylediğimiz gibi böyle bir yorum caiz değildir. 
Zira Allah hem vuku bulmuş olanı hem de ilelebet vuku bulacak olanı ezelde 
bilir. Onun ilmi, onların durumlarının sözü edilen sınıra ulaşması sonucu an¬ 
cak ortaya çıkacak türden bir bilgi değildir. Aksine O, onlarla ilgili olarak vuku 
bulacak olanları da bilen ekmel bir varlıktır. Bu yorumu yapan kimsenin sözü 
ise şöyle bir ima içeriyor: Allah onların durumları hakkında, ancak davet so¬ 
nucu sözü edilen sınıra ulaştıkları zaman bilgi sahibi olur, daha öncesinde ise 




482 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bilgi sahibi olmaz. Allah hakkında böyle bir söz çirkindir. Onlara delil getiril¬ 
diği zaman bilir diyenin sözü de aynı şekilde muhtemel değildir. Çünkü delil o 
vakitten önce ikame edilmiş olur. Onlara delil getirmenin o anda olması müm¬ 
kün değildir. Buna göre âyetin yorumu şu iki ihtimalden biri olabilir: Birincisi: 
Belirttiğimiz azabın vuku bulması, cezanın gerekli olması ve onlara olan ga¬ 
zaptır. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Bunlar hakkında Allah’ın azap sözü 
gerçekleşmiştir” 125 , yani onlara azap vacip olmuştur. İkincisi: Onlara çıkacağını 
vâdettiğimiz yaratığın yerden çıkması vakti geldiği zaman biz o vakitte onu 
çıkarırız. Yani onun çıkışı ne vâdolunan vaktinden önce gelir ne de gecikir. 
Şu üâhı beyanda ifade edildiği gibi: “Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri 
gelince ne bir an geri kalırlar ne de bir an ileri gidebilirler” 126 . Aynı şekilde 
Allah Teâlâ’mn, zuhurunu ve vuku bulmasını takdir ettiği her şeyin belirlenen 
vaktin dışına çıkmaması, o vaktin ne öne alınabilmesi ne de tehir edilmesidir. 
En doğrusunu Allah bilir ya, bu yorum âyetin doğru yorumu olmaya uygundur. 


414 


İnsanların âyetlerimize kesin bir şekilde iman etmedikleri konusun¬ 
da onlarla konuşur. Genelin kıraati, hitap etme (teklîm) ve konuşma (tahdîs) 
anlamından alınmak üzere “tükeUimühüm” şeklinde şeddelidir. Bazı 

kırâatlerde de aynı şekilde “tuhaddisühüm” ve “tünbiühüm” >■) şek¬ 
lindedir. Şeddesiz olarak “tüklimühüm” şeklinde okuyan da olmuştur. 

[§]“Tüklimühüm” yaralama anlamına gelir. Hadislerde ve kıssalarda belirtil¬ 
diğine göre yaratık, çıktığı zaman kâfiri yaralar ve belli bir damga ve alâmetle 
onu belirler kİ kâfir ile mümin birbirinden ayrılsın; herkese “Ey mümin! Ey 
kâfiri” denilsin. Bu İbn Abbâs’a soruldu. O şöyle dedi: “O, müminle kelâm eder 
ve konuşur, kâfiri ise yaralar”' 27 . En doğrusunu Allah bilir. 


İnsanların âyetlerimize kesin bir şekilde iman etmedikleri konusunda 
onlarla konuşur. Bu âyetin hem kırâatinde hem de yorumunda ihtilaf edil¬ 
miştir: Bazıları “enne’n-nâs” (j-iDıöi) diye elifin nasbi ile okumuşlardır. Bazıları 
da "inne’n-nâs” (j-tüioj) diye elifin kesri ile okumuşlardır. “Enne” diye nasb 
üe okuyanlar bu sözü yaratığın sözü olarak kabul etmiştir. Bunun yorumu da 
iki şekilde olur: Birincisi: Yaratık der ki: İnsanlar benimle ve benim çıkışımla 
korkutulmuşlardı. Ne var ki onlar vâdolundukları benim çıkışıma inanmaz¬ 
lardı. Oysa işte ben çıkmış bulunuyorum. İkincisi: Sözü edilen yaratık olsun 
başkaları olsun insanların mucizelere inanmadıklarını Allah’ın bildirmesi ve 


125 “İşte kendilerinden önce gelip geçen insan ve cin toplulukları ile birlikte bunlar hakkın¬ 
da Allah’ın azap sözü gerçekleşmiştir. Onlar gerçekten kaybedenlerden olmuşlardır" (el- 
Ahkâf. 46/18). 

126 el-A'râf, 7/34. 

127 Kurtubî, et-Câmi' li ahkâmi’l-Kur’ân, XIII, 238: Âlûsİ, Rııhu’t-meâni, 20/25. 





en-NEML SÛRESİ 


483 


haber vermesi anlamdadır. “İnne’n-nâs” (^Ui ÖO şeklinde kesre ile okuyanlar 
ise bu sözü, doğrudan Allah’ın haber vermesi olarak kabul ediyorlar. Buna göre 
Allah, onların hâlâ âyetlere inanmamakta olduklarını bildiriyor. Yaratığın çık¬ 
ması Hz. Peygamberin risâletinin ve nübüvvetinin ispatına dair en büyük de¬ 
lillerden biridir. Çünkü o onun falanca vakitte çıkacağını haber veriyor. Haber 
verdiği gibi haber verdiği saatte çıkmış olması, peygamberlik davasında onlara 
doğru söylediğini gösterir. 


» >< \ ' > ; s*> ® £ I* •< - \ y S * > 

M 3 ~}-H ^ lP ö-î 



83. “O gün her ümmet içinden, âyetlerimizi yalan sayan grupları bir 
araya getiririz. Onlar düzenli bir şekilde (hesap yerine) sevkedilirler.” 


O gün her ümmet içinden, âyetlerimizi yalan sayan gruplan bir araya 
getiririz. Her ümmetten yöneticiler, kendilerine uyulanlar ve halk hep bir ara¬ 
ya toplanıp topluca cehennem ateşine sevkedilirler. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
ifade edildiği gibi: “Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarım...” 128 , [^“Ger¬ 
çekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme sevkedilecek” 129 ; “Al¬ 
lah düşmanlarının ateşe doğru sevkedilecekleri gün, öncekileriyle sonrakile¬ 
riyle onlarm hepsi bir araya getirilir” 130 . Müfessirler şöyle demiştir: “Yüze un” 
(«V5*)> yani önden gidenler bekletilir, arkadan gelenlerle bir araya toplanırlar 
ve hep birlikte sevkedilirler. “Vez‘” kelimesinin kullanımını ve hakkında neler 
söylendiğini daha önce belirtmiştik 131 . 


415 



84. “Nihayet oraya geldikleri zaman Allah buyurur: ( Siz benim âyetleri¬ 
mi, ne olduğunu kavramadan yalan saydınız öyle mi? Değilse yaptığınız 
neydi?”’ 


128 “(Allah, görevlilere buyurur:) ‘Toplayın o zâlimleri, onlarm yoldaşlarını ve Allah’ın dışın¬ 
da taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!”’ (es-Sâffât, 37/22). 

129 ez-Zümer, 39/71. 

Iî0 Fussüet, 41/19. 

131 Bu sûrenin 17. âyetinin tefsirine bk 




484 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Nihayet oraya geldikleri zaman, yani sonunda onlar, yani kâfirler gelip 
de bir araya toplandıklarında Allah onlara buyurur: “Siz benim âyetlerimi, 
ne olduğunu kavramadan yalan saydınız öyle mi? Ne olduğunu kavrama¬ 
dan mealindeki İlâhî beyan şöyle yorumlanabilir: Siz aslında onların İlâhî âyet 
olduğunu anladınız, ancak yalanladınız ve onların İlâhî âyetler olduğunu sırf 
inadınız ve gerçekliğe karşı tavır alışınız yüzünden inkâr ettiniz. Zira bir iddi¬ 
anın zıddını ispat etmek üzere olumsuzlama yöntemini kullanmak mümkün¬ 
dür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlara şöyle de: göklerde ve yerde 
Allah’ın bilmediği bir şeyi Ona bildirmeye mi kalkışıyorsunuz?”’ 132 Yani Allah 
göklerde ve yerde olanları da olmayanları da, sizin söylediğinizin zıddını da 
bilir. Böyle bir kullanım şekli caizdir ve Kuranda çoktur. Ya da “velem tühîtû 
bihâ ilmen” IjÛjJiÎ}) kavl-i celîli şöyle yorumlanabilir: Siz onlar üzerin¬ 
de, anlamak ve Allah’ın âyetleri olduğunu kabul edip üzerinde düşünmeyin¬ 
ce, onlara tâzim ve saygı gözüyle bakmayınca ne olduklarını kavrayamadınız. 
Eğer böyle değil de âyette belirtilen ifadeler zahiri üzere anlaşılırsa o takdirde 
onların İlâhî beyanları kavrayamamalarından ötürü âyetleri inkâr etmelerinde 
bir mazeretleri olurdu. Zira bir kimse bir şey hakkında bilgi sahibi değilse onu 
reddetme ve kabule yanaşmama mazereti vardır. Ancak bu doğru değildir. Bu 
itibarla yorum ancak sözünü ettiğimiz iki şekilde olacaktır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

Değilse âyetlerin yalanlanması ya da herhangi bir delil ve kanıt olmaksı¬ 
zın işlemiş olduğunuz bunca amelleriniz hakkında yaptığınız neydi? 


©5^ Si j4S^ j>jı ^y } 

[$]85. u Zulme saptıkları için kendileri hakktttdaki söz gerçekleşmiştir; 
artık konuşamazlar!’ 

Zulme saptıkları için kendileri hakkındaki söz gerçekleşmiştir. Yani 
azaba uğratılacakları sözünün gerçekleştirilmesi hak olmuş ve zulmetmeleri 
sebebiyle mâruz kalacakları kendilerine bildirilen azap gerçekleşmiştir, Tıpkı 
şu İlâhî beyanda ifade edildiği gibi: “Böylece Rabb'inin, ’Andolsun ki cehenne¬ 
mi hem İnsanlar hem cinlerle dolduracağım’ sözü yerini bulmuş oldu”' 33 . Ve 
benzeri. 

Artık konuşamazlar. Yani kendilerini mazur gösterebilecek türden bir 
delil ortaya koyamazlar. 


I» 


Yûnus, 10/18. 
Hûd. 11/118. 





en-NEML SÜRESİ 


485 


Sl tj+Ş j\&\) ^ jjl Uİi* ılı fil 

f '7^ 

86. "Dinlensinler diye geceyi yarattığımızı , gündüzü de aydınlık kıldtğı- 
mızt görmediler mi? İman eden bir kavim için elbette bunda ibretler vardır ” 

[Kevnî Âyetler ve Allah’ın Vahdâniyetine Delil Oluşu] 


Dinlensinler diye geceyi yarattığımızı, gündüzü de aydınlık kıldığı¬ 
mızı görmediler mi? İman eden bir kavim için elbette bunda, yani gece ve 
gündüzde ibretler, yani birtakım deliller vardır. Gece ve gündüzle ilgili olarak 
belirttiği deliller ve alâmetler çeşitli şekillerde olur: Birincisi, Allah’ın birliğine, 
ilmine, yönetimine ve hikmetine işaret etmesi, kerem ve ihsanını, cömertliğini 
göstermesi, kudret ve saltanatına delâlet etmesi, ölümden sonra diriltmeye, toz 
ve toprak olduktan sonra yeniden hayat vermeye kudretinin olmasını kanıtla¬ 
ması gibi. Kerem ve cömertliğine işaret etmesi, gecede ve gündüzde insanlar 
için, var oldukları sürece devam eden birtakım menfaatler yaratılması şeklin¬ 
dedir. Sonra bu menfaatler de iki şekilde olur: Birincisi gündüzü koşuşturmak 
ve geçimlerini kazanmak, dünya yaşantısının kendine bağlı olduğu ihtiyaçları 
elde etmek için çalışma vakti olarak düzenlemesi, geceyi de onlar için din¬ 
lenme, huzur ve sükûna erme vakti yapmasıdır. Eğer her ikisini de koşuştur¬ 
ma için belirlemiş olsaydı o takdirde hayatları devam etmez, hem ruhlarının 
hem bedenlerinin varlığı kendisine bağlı olan hususlar elde edilemezdi. Çünkü 
bunların gerçekleşmesi ancak dinlenme ile elde edilebilecek kabildendir. Eğer 
her ikisini de dinlenme vakti yapsaydı bu takdirde de geçimlerini kazanamaz¬ 
lardı. Rahmetinin ve lütfunun gereği olarak O, onlardan birini dinlenme için 
diğerini de geçimlerini kazanmak için ayırmıştır. Bu, bir başka İlâhî beyanda 
belirtilen şu husus olmaktadır: “Allah, rahmetinden dolayı size geceyi ve gün¬ 
düzü yarattı ki dinlenesiniz, lütfundan rızkınızı arayasınız ve bütün bunlara 
şükredesiniz” 134 . 


[§] İkincisi: Allah’ın, nimetten olduğunu belirttiklerinden biri de geçim 
için koşuşturmayı sadece belli bir zümre için değil herkes için belirlemiş ol¬ 
masıdır. Aynı şekilde dinlenmek, huzur ve sükûn bulmak için kılınan gecenin 
de belli bir zümreye yönelik değil bütün insanlar itibariyle öyle yapılmış olma¬ 
sıdır. Eğer öyle olmasaydı o takdirde geçimlerini temin işleri düzen bulmaz 


417 


İM 


el-Kasas, 28/73. 





486 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bedenlerinin ve ruhlarının varlığı kendisine bağlı olan ihtiyaçları karşılana¬ 
mazdı. Ne var ki Allah rahmeti ve lütfuyla dinlenme için ayrılan zamanı belli 
bir kesim için değil herkes için dinlenme zamanı olarak düzenledi. Geçim için 
koşuşturma zamanı olarak tayin edilen vakit de aynı şekilde belli bir kesim İçin 
değil bütün insanlar için belirlenmişti. Böylece müşteri satıcıyı, satıcı da müş¬ 
teriyi bulabilecektir. Bunun sonucu herkesin hem dünya hem de âhiret işleri 
uyum içinde yola girecek; herkes ihtiyacını karşılayabilecektir. 

Allah'ın birliğine işaret etmesine gelince gece ve gündüzden her birinin 
menfaatlerini diğerininki ile irtibatlı yapmasıdır. Zira onlardan her biri, özle¬ 
rinde farklı olsalar da ancak diğerinin varlığı ile varlığım sürdürebilir. Bununla 
O, her ikisini de inşa edenin ve evirip çevirenin bir olduğunu bildirmek İste¬ 
miştir. Çünkü eğer birden fazla olsaydı o takdirde berikinin yapmak İstediğini 
öbürü bozmak isterdi, öyle olmadığına, aksine tam bir ahenk ve düzen, uyum 
içinde cereyan ettiklerine göre bu, onların çok değil aksine tek elden idare edil¬ 
diklerini gösterir. 

İlim ve hikmetine işaret etmesine gelince onlar, yani gece ve gündüz var 
olduklarından beri aynı denge, aynı ölçü üzere bulunmuştur, onlarda herhangi 
bir değişiklik ya da başkalaşma vb. asla söz konusu olmamıştır. Bu da göste¬ 
rir ki onları var edenin ve varlıklarını devam ettirenin zati bir ilmi ve zati bir 
hikmeti vardır; bunlar diğer yaratıklarınla gibi sonradan kazanılmış ve elde 
edilmiş bilgi türünden değildir. 

Kudret ve saltanatına işaret etmesi ise şöyledir: Çünkü bunlar (gece ve 
gündüz) zorba hükümdarlar, firavunlar da dâhil olmak üzere bütün yaratık¬ 
ları hükmü altına alarak üzerlerinde isteseler de istemeseler de hükmünü icra 
etmesidir. O kadar ki yaratıklardan biri çıksa da bunlardan birini alıkoymaya 
kalkışsa yahut birini uzatıp diğerini kısaltmaya yeltense buna güç yetiremez. 
Ya da bütün mahlûkat bir araya gelse onları yok etmeye ya da sadece İkisin¬ 
den birini defetmeye kalkışsalar asla başaramazlar. Bu da gösterir ki onlan var 
edenin ve varlığını sürdürenin kendine has özel bir gücü ve kudreti, saltanatı 
vardır. Zira böylesine muhkem bir düzeni yaralanın hiçbir şekilde acze düşü¬ 
rülmesi mümkün değildir. 

gölümden sonra insanları Allah'ın diriltme kudretine işaret etmesine 
gelince -çünkü onlardan her birini yok ediyor ve hiçbir eseri kalmıyor, sonra 
ilk hali üzere ötekini getiriyor- biri tamamen ortada çekildikten ve geride hiç¬ 
bir eseri kalmadıktan sonra, yani mevcut olanı giderdikten sonra onu yeniden 
inşaya kadir olması, mahlukatın da yok olmasının ardından onlan yeniden 


•HH 




en-NEML SÛRESİ 


487 


diriltmeye kadir olduğunu ve bu hususta O nu acze düşürecek hiçbir gücün 
bulunmadığını gösterir. 

Sonra sözünü ettiğimiz nesneleri var edip bu âleme bahsedilen faydala¬ 
rı yaratması, ayrıca bütünüyle bu âlemi yaratması insanları sınamak içindir; 
bundan dolayı onlara emirler vermekte, birtakım yasaklar getirmektedir. Son¬ 
ra sonucu almak için onlara bir âhiret (âkıbet) âlemi tayin etmiş ve orada itaat 
edeni ödüllendirecek, isyan edeni ise cezalandıracaktır. Eğer böyle bir akıbet 
(sonucun alınacağı öbür dünya) olmazsa o zaman bütün bu yaratmalar abes 
olurdu ve hiçbir hikmeti olmazdı. Çünkü bir binayı yapan, ondan elde etmek 
istediği bir yarar olmaksızın sırf onu yıkmak ve yok etmek için yaparsa, o za¬ 
man yaptığı işi hikmetten uzak ve tamamen anlamsız olurdu. Aynı şekilde ev¬ 
renin yaratılması da böyledir. Eğer amaçlanan bir akıbeti olmayacaksa o da 
hikmetten yoksun ve anlamsız olacaktır. Âyetler, onlara inananlar ve tasdik 
edenler içindir. Onlara inanmayan ve tekzip edenler için ise lehlerine değil 
aleyhlerine âyetler olacaktır. 


• v 1 1 . » // «t 2 t • < < & 11 . i ^ 

i J?J>' Lft Ö Aİ ^ o* {j** ^ \y.} 

r 

87. “Sûra üflendiği gün, Allah’ın diledikleri dışında, göklerde ve yerde 
bulunanlar dehşete kapılır, hepsi boyunları bükük olarak Ona gelirler.” 

[Sûra Üfleme ve Kıyamet] 


Sûra üflendiği gün, Allah'ın diledikleri dışında, göklerde ve yerde bu¬ 
lunanlar dehşete kapılır. “Nefh” (^aJi), yani üfleme hakkında ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Nedir ve sayısı kaçtır? “Sûr” G^ÂJi) hakkında da aynı şekilde ihtilaf edilmiş¬ 
tir: O, nedir ve nasıl bir şeydir? “Nefh”, yani üfleme hakkındaki ihtilaf şöyledir: 
Bazıları şöyle demişlerdir: Nefhten maksat hakikat anlamda değildir. Aksine 
kıyâmetin kopmasının Allah'a çok hafif geleceğini bildirmeden kinâyedir. 
Onun hafifliğini üfleme ile ifade etmiştir, çünkü üfleme yaratıklar için en ko¬ 
lay ve basit olan bir fiildir. O yüzden onu üfleme fiili ile bildirmiştir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa 
olacaktır” 135 . Onun durumu göz kırpmaya benzetilmiştir, çünkü kişiye en hafif 


135 


“Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır. Şüphesiz Allah her şeye 
kadirdir” (en-Nahl, 16/77). 




488 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelen hareket göz kırpmadır. Kimisi de şöyle demiştir: Üflemenin belirtilmesi 
kıyametin kopmasının süratini ifade etmek içindir Çünkü üflemek gibi hızlıca 
gerçekleştirilen başka bir fiil yoktur. Bu* Allah’ın şu İlâhî beyanda söylediği hu¬ 
sustur: “Olup biten yalnızca bir çığlık!” 1111 Allah bunu belirtti ve onu hızlı vuku 
bulduğu için çığlığa ve sarsıntıya benzetti. Çünkü çığlıktan ve sarsıntıdan daha 
hızlı vuku bulan başka bir şey yoktur. 


419 


[§]Burada sözcüğün hakikat anlamında kullanılması söz konusu değildir, 
buna mukabil onun Allah’a çok hafif geldiğinin bildirilmesi ve belirttiğimiz 
gibi gerçekleşmesinin hızlı oluşudur. Allah, şu beyanında da bunu söylemiş¬ 
tir: “Biz de ona ruhumuzdan üfledik...” ır Ortada gerçek anlamda bir üfleme 
yoktur. Fakat sanki yapmış gibi, biz ruhumuz vasıtasıyla yaptık, anlamında¬ 
dır. Kimisi de şöyle demiştir: Üflemek hakikat anlamdadır. Eğer böyle ise o 
takdirde -aslında Allah’ın buna ihtiyacı olmamasına rağmen- melek açısından 
onun sınanması söz konusudur. Aynen herhangi bir ihtiyaç olmamasına rağ¬ 
men insanların tüm yapıp ettiklerini kaydeden kirâmen kâtibin meleklerinin 
bu görevlerle sınanması gibidir. Ya da daha bir sakındırın olması hasebiyledir. 
Zira ki O, vuku bulan ve vuku bulacak olan her ne varsa ve nasıl, ne zaman var 
olacaksa ve ne vuku bulacaksa zaten bilmektedir. 


Üflemenin sayısı hakkındaki ihtilaflarına gelince bilileri şöyle dedi: O 
tektir. Yorumuna da “İllâ sayhaten vahide” Vı). yani sadece tek bir 

çığlık” 118 mealindeki âyet üe “Oysa bu dönüş sadece bir seslenmeye bakar. Bir 
de bakarsın kendilerini mahşerde bulmuşlar!” 1M anlamındaki âyeti delil getir¬ 
miştir. 

Kimisi de iki defa olacağım söylemiştir. Delil olarak da şu İlâhî beyan¬ 
ları kullanmışlardır: "O gün şiddetle sarsan sarsar; onu ikinci sarsıntı izler!” 1 * 0 
Burada birinciyi bir başka üflemenin takip edeceği bildirilmiştir, ikinci delil 
olarak şu İlâhî beyan getirilmiştir: “(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın 
diledikleri dışında- göklerde ve yerde bulunanların hepsi düşüp ölecek; 
sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış, etrafa bakıyor 


136 Benzer âyetler için bk. “(Cezalan) korkunç bir sesten ibaretti; sönüp gidiverdiler" (Yâsîn, 
36/29); “Olup biten yalnızca bir ses! Ama ardından onların tamamı, birden toplanmış ola¬ 
rak işte huzurumuzdalar” (Yâsîn, 36/53). 

137 et-Tahrîm, 66/12. 

138 Yasîn, 36/29. 

139 en-Nâziât, 79/13-14. 
en-Nâziât, 79/6-7. 


140 



en-NEML SÛRESİ 


489 


olacaklar” 141 . Kimi de üç kez üfleneceğini söylemişlerdir: Birincisi korku sal¬ 
mak için, İkincisi İlâhî beyanda belirttiğimiz gibi bayılma için, üçüncüsü ise 
yeniden diriltme için. Kimi de üç adet olacağını söylüyor, ancak bunların hep¬ 
sinin ölümden sonra olacağını ifade ediyor. Birincisi, kabirlerde korku salmak 
içindir. İkincisi orada diriltme içindir. Üçüncüsü de oradan çıkarmak ve mah¬ 
şer yerine sevketmek içindir. Bu görüşün sahibi ikinci üfürüşten üçüncüsü- 
ne kadar kabir azabının olacağını kabul etmiş olur. Aynı şekilde konuyla ilgili 
benzer rivayetler de nakledilmiştir. Bunlar eğer sabit ise biz de ona kani oluruz, 
aksi takdirde durur bekleriz. 

[§]“Sûr” hakkındaki ihtilaflarına gelince birtakım yorumcular onu 
“Ruhlar ölü bedenlere üflenir” diye tefsir etmişlerdir. Bunlara göre sûr, “suret” 
kelimesinin çoğuludur. Zeccâc şöyle dedi: Böyle bir ihtimal yoktur. Çünkü 
“vâv” harfinin sükûnu ile sûr kelimesinin, “suver”in tekili ya da çoğulu ile hiç¬ 
bir ilgisi yoktur. Çünkü tekili “tâ” harfi ile sûret kelimesidir. “Sûret”in çoğulu 
da “vâv”ın fethi ile suver kelimesidir 142 . Nitekim bu şekilde şu İlâhî beyanda 
geçmektedir: “Ve savveraküm fe ahsene suveraküm” cr -~u “size 

şekil veren, şeklinizi de güzel yapan” 143 şeklinde. Kimi müfessirler de demiştir 
ki o boynuzdur, içine üflenir ve (ses çıkarır) dünyadaki şu boynuz gibi. Ya da 
o borudur dünyadaki bir boru gibi. Ancak biz Allah’ın belirttiği üfleme, sûr 
gibi şeyleri şudur ya da budur diye açıklama yoluna gitmiyoruz. Ya da onun 
şu ya da bu olduğuna işaret anlamına gelecek bir söz de etmiyoruz. Ama bun¬ 
larla ilgili olarak Hz. Peygamberden bir açıklama (tefsir) gelmişse o takdirde 
o doğrultuda açıklama yapılır. Hem bu, ameli gerektiren bir konu da değildir 
ki bundan dolayı onun sıhhatini ya da çürüklüğünü ortaya koyma külfetine 
girelim. Bu sadece tasdiki gerekli olan bir haberdir. Bu itibarla “nefh”, yani üf¬ 
leme ve sûr hakkında nasıl geldi ise öyle kabul ediyor, onları açıklama yoluna 
gitmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


141 ez-Zümer, 39/68. 

142 Zeccâc, Meânil-Kur’ân, IV, 22. 

143 “Yeryüzünü sizin için yerleşim alanı yapan, göğü de (üstünüze) bina eden, size şekil veren, 
şeklinizi de güzel yapan ve sizi temiz nimetlerle rızıklandıran Allah’tır. İşte Rabb’iniz olan 
Allah; âlemlerin Rabb’i olan Allah yüceler yücesidir” (el-Mu min, 40/64). Semerkandfnin 
ibaresi şöyledir: Zeccâc dedi ki: Böyle bir ihtimal yoktur. Çünkü vâvın sükûnu ile sûr ke¬ 
limesi es-suret’in ne çoğulu ne de tekilidir. Çünkü tekili tâ ile sûret kelimesidir. Sııretin 
çoğulu da vâvın fetha ile harekelenmesi sonucu suver kelimesidir. Nitekim bu şekilde 
âyette de geçmektedir. “Ve savveraküm fe ahsene suveraküm” En doğrusunu Allah bilir. 
(bk. Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 561a. Ayrıca ilâve bilgi için bk. Ibn Manzûr, Lisîlnul- 
‘Arab, “svr” md.). 





490 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Göklerde ve yerde bulunanlar dehşete kapılır. Hepsi boyunları bükük 
olarak O’na gelirler. Başka bir İlâhî beyanda şöyle buyurmuştur: “{O gün) sûra 
üflenecek, ardından göklerde ve yerde bulunanların hepsi düşüp ölecek.." Bu, 
o günün korkusunun şiddetini bildiren bir ifadedir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
olduğu gibi: “Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi göreceksin” 145 ; 
“Ey insanlar! Rabb’inize karşı gelmekten sakının. Kıyâmet sarsıntısı gerçekten 
büyük bir olaydır. Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu 
unutacak, her gebe kadın karnındaki çocuğu düşürecektir” 146 . Ve benzeri İlâhî 
beyanlar. 


421 


Allah’ın diledikleri dışında. Bazdan şöyle demişlerdir: Allah’ın diledikle¬ 
ri dışında olanlardan maksat dünyada iken şehit düşenlerdir. Bu yorumu des¬ 
tekler mahiyette bir hadiste şöyle rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurmuş: “Âdemoğluna nübüvvetten sonra şehitlikten daha yüce bir mertebe 
verilmemiştir. Şehit kıyamet gününün o dehşetengiz korkusunu yaşamaz, sa¬ 
dece şu kadarcık: Hani biri diğerine: İşitiyor musun? der. Öteki de “Sanki ezana 
benzer bir şey duyuyorum” diye cevap verir” 147 . [§] Bazıları da şöyle demişler¬ 
dir: Onlar Cibril, Mîkâd, İsrâfıl ve ölüm meleğidir (Azrâîl). Bazıları da onların 
nebîler ve resuller olduğunu söylemişlerdir. Ancak biz, burada istisna edilen- 
lerden maksat şunlar şunlardır demeyeceğiz, keza herhangi birine işarette de 
bulunmayacağız. Çünkü biz bunu bilmiyoruz. Ancak Hz. Peygamberden (s.a.) 
bize bu konuda bir açıklama gelmişse o takdirde biz de o doğrultuda açıklama 
yaparız. Bununla birlikte istisna eddenlerin âyetin devamında o günün deh¬ 
şetinden ve korkusundan güvende olacakları büdirilen kimselerin olması da 
mümkündür. O da şu ilâhı beyandır: “Kim (İlâhî huzura) iyilikle gelirse ona 
daha iyisi verilir; o gün onlar kıyâmet dehşetinden de etkilenmezler” 148 . 


Âyetin metninde geçen “etevhu” (.yİ) kelimesi med ile “âtûhu” (.yi) şek¬ 
linde de okunmuştur. “Fa ılûhu” vezninde “tâ” harfinin dammesi ile uzatma¬ 
lı olarak okunmuştur ki “Âtin”in (o!) çoğuludur. “İllâ âti’r-Rahmâni ab d en” 149 


144 “(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın diledikleri dışında- göklerde ve yerde bulu¬ 
nanların hepsi düşüp ölecek; sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış, 
etrafa bakıyor olacaklar” (ez-Zümer, 39/68). 

145 el-Hac, 22/2. 

146 el-Hac, 22/1-2. 

147 Rivayette “ezin” kelimesi geçmektedir. Ezan ve ezin aynı anlamdadır (bk. İbn Manzûr, 
Lisânül-'Arab, “ezn” md.). 

148 en-Neml, 27/90. 

149 “Göklerde ve yerde olan herkes istisnasız, Rahmân’a birer kul olarak gelecektir (Meryem, 
19/93). 



en-NEML SÛRESİ 


491 


meâlindeki âyette olduğu gibi. “Etâ*” kelimesinin çoğul kipi olmak üzere “etev- 
hu” şeklinde de okumuşlardır. O takdirde “se ye’tûne” (ö/U-l), yani gelecekler 
anlamında olur. Bazıları ise elifin kasrı ve “tanın nasbi ile “ityân” fiilinden 
olmak üzere kullanıldığını söylemişlerdir. 

Dâhirîn” kelimesinin aşağılanmış olarak, hor ve zelil kılınarak, 

anlamında olduğu söylenmiştir. 


İı ı ylilll 'y SloU- \&Jâ dttjl <$% 

tb < 0 1 JS jül ^jjl 

X \ * r ^ W W y 

88. “Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi hare¬ 
ket ederler. Bu, her şeyi sapasağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Şüphesiz ki O, 
yaptıklarınızdan tamamıyla haberdardır 


Dağlan görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi hare¬ 
ket ederler. Onun şöyle şöyle hareket etmesi hakkında bazıları demişlerdir 
ki: Bir şeyin çokluğu ve izdihamı, bakanın gözünde sanki onun yerinde sabit 
gibi görünmesine neden olur. Büyük ordu da böyledir. Ona bakan çokluğu 
ve kalabalık oluşu yüzünden onu hareketsiz ve donuk halde sanır. Dağlar da 
işte böyledir. Bazıları da şöyle demişlerdir: Hayır! Aksine o günün şiddetin¬ 
den, dehşetinden ve insanlara verdiği korkudan dolayı dağları sanki donuk¬ 
muş gibi sanırlar, oysa onlar bulutlar gibi geçip gitmektedirler. [§]Bu, şu İlâhî 
beyanda belirtilen durumdur: “Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş 
gibi göreceksin”' 50 . Yani o günün korku ve dehşetinin şiddetinden öyle olurlar. 
Bazıları da şöyle bir yorum getirmişlerdir: Hayır, aksine dağlar o günün kor¬ 
kusundan ve dehşetinden aynen bulutların hareket etmesi gibi hareket ede¬ 
cektir: Tıpkı şu ilâhı beyanda ifade edildiği gibi: “Dağlar da atılmış renkli yüne 
dönüşür” 151 . Bunu belirtmesinin esası şudur: Allah bunu ve o günün insanlara 
dehşet verici ve şiddetli azap oluşu gibi geçen hususları belirtti ki insanlar ibret 
alsınlar da yanlış yolda olmaktan sakınsınlar. 


422 


150 “Ey insanlar! Rabb’inize karşı gelmekten sakının. Kıyâmet sarsıntısı gerçekten büyük bir 
olaydır. Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe ka¬ 
dın karnındaki çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi gö¬ 
receksin!” (el-Hac, 22/2). 
el-Kâria, 101/5. 


151 





492 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu, her şeyi sapasağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Bazıları şöyle demiş¬ 
lerdir: "Etkane” (£\) muhkem ve sağlam yaptı demektir. Bazıları ise etkane 
(jüi) kelimesinin her şeyi güzel yaptı anlamı olduğunu söylemişlerdir. 

Mutezileden bazıları şöyle demişlerdir: Nankörce inkâr nasıl güzel olabi¬ 
lir ki?! O çirkindir (kab'ıh) çünkü âlemlerin Rabb’ıne karşı küfür vardır. Buna 
göre “Allah, kendisine küfredilmesİnİ yarattı” ya da “kendisine küfredilmesini 
güzel yaptı” yahut “kâfirin nankörce inkârını güzel yaptı” vb. gibi hurafeleri 
söylemek caiz değildir. 


.423- 


Onlara şöyle denilir: Bir kere hiçbir kimse sizin kastettiğiniz biçimde 
O nun küfrü yarattığı ve onu güzel yaptığı yahut kendisine küfredilmesini gü¬ 
zel yaptığını söylemiyor. Zaten bunu her kim böyle söylerse kâfir olur. Ancak 
onların dediği şudur; Allah, kâfirden sadır olan inkâr fiilini çirkin (kabîh), 
küfredenin küfrünü de çirkin (kabîh) yaptı, keza günah işleyen isyankârın fii¬ 
lini de çirkin yaptı. Ancak Allah’ın bu fiilleri yaratması ve onlan işleyene karşı 
delil getirmesi açısından baktığımızda o fiil güzel, yerli yerinde ve muhkem 
olmaktadır. O fiilin o kimseden, yani kâfirden sadır olmasının çirkin, bâtıl, 
sefih ve zulüm olması bundan ayrıdır. [§] Görülmez mi ki bir kimse ondan 
sadır olan inkâr fiilinin sefih ve zulüm olduğunu öğrenmek için çabalasa, ne¬ 
yin gerçekten hak olduğunu anlamaya çalışsa onun bu çabası yerilmeyecek bir 
davranış olmaktadır ve o kişi bu açıdan bakıldığında hakka ve hikmete dair 
marifet sahibi olmaya çalışan kimse olarak görülmektedir. Çünkü hikmet, in¬ 
sanın her şeyi özünde nasılsa öyle bilmesini gerektirir. Buna göre kâfirin küfür 
fiilini sözünü ettiğimiz şekil üzere yaratmış olması her ne kadar o, kâfirin fiili 
olması hasebiyle çirkin, aptalca ve bâtıl olsa da güzeldir, yerli yerin dedir ve 
muhkemdir. Bu, mutlak olarak O’nun “her şeyin RabbT, “her şeyin yaratıcısı” 
olduğunu ifade etmemiz gibidir. Hal böyle iken biz “Ey pisliklerin yaratıcısı!” 
“Ey kazuratın RabbT ve benzeri ifadeler her ne kadar bütün olarak ele alındı¬ 
ğında onların da Rabb’i ve yaratıcısı Allah olsa da bunları söylemeyiz. Çünkü 
genel olarak söylenmesi halinde bu ifade övgü ve yüceltme anlamına gelirken, 
örneklerdeki gibi tahsis edilmesi halinde yergiye dönüşür. Önceki meselenin 
durumu da işte böyledir. 


Bu, her şeyi sapasağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Bu ifade dağlann dü¬ 
zeninin dağılması ve ilk yaratılışlarındaki esasın bozulması gibi hususların 
belirtilmesinden sonra anılmıştır. Bu, bir şeyin bozulmasının ve ilk yapısını 
kaybetmesinin belli bir hikmete mebni olması halinde onun sağlam, güzel ve 
yerli yerinde yaratmış olması esasının dışına çıkmadığının bilinmesini istediği 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. 



en-NEML SÜRESİ 


493 


Şüphesiz ki O, yaptıklarınızdan tamamıyla haberdardır. Bu ifade onla¬ 
ra yönelik bir azap tehdididir (vaîd). 


{y 3 <j^ p-Aj \j ^y> 

& 

89. "Kim (ilâhı huzura) iyilikle gelirse ona daha iyisi verilir; o gün onlar 
kıyamet dehşetinden de etkilenmezler 

[İyilik ve Kötülük İle İlâhî Huzura Gelme] 


Kim (ilâhı huzura) iyilikle gelirse... Müfessirlerin hepsi şöyle dedi: Bu¬ 
rada sözü edilen iyilik (hasene) tevhit inancı ve imandır. 


Ona daha iyisi verilir. Denildi ki: Bunun tefsirinde farklı izahlar vardır: 
Birincisi: Her kim tevhit inancını benimsemiş olarak diriliş günü Rabb’ine ge¬ 
lirse ona daha hayırlısı vardır. Rabb’ine tevhit inancı ile gelmesi demek haya¬ 
tını onunla noktalaması, hüsn-i hâtime ile tamamlaması demektir. O takdirde 
onun için belirttiği bir karşılık vardır. Allah, tevhit inancı ile gelmesini şart 
koştu da “hasene işlerse ona şu var” demedi; çünkü insan bir sürü iyilik yapar 
sonra da onları ifsat eder, bozar ve iptal eder. Dolayısıyla da onlara karşılık 
herhangi bir sevap elde edemez. Böylece Allah bilinsin istedi ki âhirette ken¬ 
disinden fayda görülecek olan hasenat, kişinin üzerinde karar kılarak öldüğü 
ve Rabb’ine kendisiyle ulaştığı hasenattır. [§] Bazıları şöyle demişlerdir: Ona 
daha iyisi verilir. Yani âhirette ona verilecek sevap ve karşılık sadece kendisi 
dünyada iken işlemiş olduğu hasene cinsinden olacaktır, âhirette elde edeceği 
bütün iyilikler dünyada iken işledikleri olacaktır. Bazıları da şöyle demişler¬ 
dir: Ona daha iyisi verilir. Yani ona âhirette iken iyiliklerden verilecek olanlar 
dünyada ardında bırakmış olduğu ve yokluğuna sabrettiği nimetlerden daha 
hayırlıdır. Onlar, terkettiğinden daha hayırlıdır. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir” 152 . 
Yani onlar için şunlar şunlar vardır. Bazıları şöyle demişlerdir: Ona daha iyisi 


424 


verilir. Yani Rabb’in görülmesi ve O’nun huzuruna çıkılması, verilen diğer iyi¬ 
liklerden daha hayırlıdır. Nitekim dünyada da halk açısından kralı görmek ve 
onunla buluşmak diğer lütuflar her ne kadar daha büyük ve yüce de olsa daha 
üstün, daha önemli ve hayırlı görülür. Bazıları şöyle demişlerdir: Ona daha 
iyisi verilir. Âhirette verilecek olan sevap ve karşılık dünyada iken işlemiş ol¬ 
dukları hasenattan daha hayırlıdır. Çünkü sevabın verilmesi hak edilmişlik ve 


15î “Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir. İşte onlar için bir 
bağış ve büyük bir mükâfat vardır” (Hûd, 11/11). 






494 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kazanılmışlık ile değil, tamamen Allah’ın lütuf ve fazlının bir sonucudur. Zira 
hem hikmet hem de akıl nimetin karşılığı olarak şükretmeyi gerekli kılar, oysa 
her ikisinde de sevabın gerekli olacağı sonucu yoktur. Hal böyle olunca yolu 
Allah’ın lütfü olan bir iyiliğin, öyle olmayandan daha hayırlı olması normal¬ 
dir. Ancak buna şöyle bir itiraz gelmiştir: Vacip olmasını gerektirenin hikmet 
ve akıl olduğu her şey, gereklilik yolu lütuf olandan daha hayırlıdır. Çünkü 
gerekliliği akıl ve hikmetle sabit olan bir şeyin terki caiz değildir. Oysa lütuf- 
ta bulunma yolu ile sabit olanın terki caiz olabilmektedir. Ancak buna şöyle 
cevap verilir: Ona daha iyisi verilir denilirken kastedilen sizin doğanızda ve 
algınızda sevap olan şey ondan daha hayırlıdır, demektir. Yoksa gerçekte de 
hayırlı değildir. Bu tıpkı şu İlâhî beyandaki gibidir: “Bu Onun için daha kolay¬ 
dır (ehven)” 153 . Yani sizin algınızda ve değerlendirmenizde bir şeyin yeniden 
yapılması ilk defa yapılmasına nispetle daha kolaydır, demektir. Yoksa Allah’a 
nispetle ha ilk olmuş ha yeniden inşa olmuş hiç farkı yoktur. Burada da durum 
öyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

O gün onlar kıyâmet dehşetinden de etkilenmezler. Allah bildirdi ki on¬ 
lar Rab’lerine tevhit inancını benimsemiş olarak geldiklerinde o günün korku 
ve dehşetinden güvende olacaklardır. 




425 



[§]90. “Ama kimler de kötülükle gelirse işte onlar yüzüstü cehenneme 
atılırlar. Yaptıklarınızın karşılığından başkasını mı göreceksinizV* 


Ama kimler de kötülükle (seyyie), yani şirk ile gelirse işte onlar yüzüstü 
cehenneme atılırlar. 


“el-Münkeb ale’l-vech” (a^i cümlesi, yüz üstü atılan demektir 

şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Yüzleri ateşe çevrildiği gün,..” 1 * (Yani yüz üstü 
cehenneme atıldıkları gün.) 

Yaptıklarınızın karşılığından başkasını mı göreceksiniz? Yani siz ancak 
yapıp ettiğiniz amellerinizin karşılığını görürsünüz. 


153 “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu Onun için daha kolaydır. 
Göklerde ve yerde en yüce sıfat O’nundur. O mutlak galiptir, hikmet sahibidir” (er-Rûm, 
30/27). 

154 “Yüzleri ateşe çevrildiği gün, ‘Keşke Allah’a itaat etseydik, resulü dinleseydik’ diyecekler” 
(el-Ahzâb, 33/66) 





en-NEML SÛRESİ 


495 




tP tSİJl îjO .Ia JÜ-İ öl o>î uil 

1 ' ' " .S • -O 


"îo^ 0 ^ 


ûl>JI IJJbl Ûl 


^ _< o } 





ü£ ^ p 3 pj 4~JLü UİlS ^AÜI vü 

\ s * \ * ^ 



®' 


91-92. u De ki: ‘ Bana , dokunulmaz kıldığı bu şehrin Rabb’ine, yalnız 
O’na kulluk etmem emredildi; zaten her şey O’na aittir. Bir de bana müs- 
lümanlardan olmam ve Kuran'ı okumam emredildi.’ Artık kim doğru yola 
gelirse yalnız kendisi için gelmiş olur; kim de saparsa ona de ki: ( Ben sadece 
uyarıcılardanım.”* 


[Dokunulmaz Kılman Şehrin Rabb’ine Kulluk Etme Emri] 

De ki: Bana, dokunulmaz kıldığı bu şehrin Rabb’ine, yalnız O’na kulluk 
etmem emredildi; âyetteki dokunulmaz kıldığı anlamına gelen “harramehâ” 
ifadesi iki şekilde izah edilebilir: Birincisi, onu yağma ve çapuldan uzak 
tutmak anlamında olmasıdır. Nitekim “Biz önceden onun, başka sütanneleri 
kabul etmesini engellemiştik” 155 meâlindeki âyette de bu anlamda kullanılmış¬ 
tır. Bu âyette geçen “Harramnâ” (ı~.>) ifadesi haram kıldık dolayısıyla da onun 
emmesi ona haram oldu anlamında değil, alıkoyduk, süt annelerini emmesini 
önledik anlamındadır. İkincisi ise bizzat tahrim, yani kutsal kılma anlamında 
olmasıdır. O da gerek Câhiliye ve gerek İslâm döneminde müslüman veya kâfir 
herkesin o mekâna hürmet edip, hiçbir kimsenin o kutsal bilinen beldenin avı¬ 
na dokunmaması, ağacını kesmemesi, otunu yolmamasıdır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


Bir de bana müslümanlardan olmam ve Kur’ân’ı okumam emredildi. 

Yani Kuranı size okumam emredildi. Öyle anlaşılıyor ki onlar Hz. Peygamber’i 
tehdit etmişler ve onu korkutmuşlardı ve ondan kendilerine uymasını istemiş¬ 
lerdi. Hz. Peygamber (s.a.) o an onlara dedi ki: Bana, dokunulmaz kıldığı bu 
şehrin Rabb’ine, yalnız O’na kulluk etmem emredildi; O her şeyin Rabb’idir. 
Yani ben sadece O’na kul olmakla emrolundum. Kendimi Ondan başkasına 


1 “Biz önceden onun, başka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik. Bunun üzerine ablası, 
‘Sizin adınıza onun bakımını üstlenecek, üzerine titreyecek bir aile bulayım mı?’ dedi” (el- 
Kasas, 28/12). 





496 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


asla kul yapmam. Keza ben kendimi sadece O’na ait kılmakla da emrolundum 
ve ben sizin yaptığınız gibi O’na karşı asla şirk koşamam. Hem aynı şekilde 
bütün bunlarla siz de em rol un dunuz. Sonra ben size Kuranı okumakla da em- 
lEfl rolündüm. [Ş]Bu itibarla ben size onu okuyacağım, beni yalancılıkla itham 
etsenizde etmesenizde okuyacağım. Ben sizin aleyhime kurduğunuz tuzak ve 
hüelerden de korkmuyorum. En doğrusunu Allah bilir. 

Bana, dokunulmaz kıldığı bu şehrin Rabb’ine, yalnız O’na kulluk et¬ 
mem emredildi. Bu İlâhî beyanda peygamberlik müessesesini gerekliliğine 
dair delil vardır. Çünkü Mekke halkı ve diğerleri gerek öncekiler ve gerek son¬ 
rakiler hepsi tümüyle o kutlu beldenin dokunulmazlığına inanmaktaydılar. 
Onlar bunu ancak resûller yoluyla bilmekteydiler. Bu da gösteriyor ki onların 
ilk ataları risâlet ve nübüvvete inanmaktaydılar. Buna göre onların da bunu 
ikrar etmeleri lazım geliyordu. En doğrusunu Allah bilir. 

Artık kim doğru yola gelirse yalnız kendisi için gelmiş olur. Allah bildi¬ 
riyor ki her kim iman eder ve hidâyeti kabul edip doğru yolu bulursa bunu an¬ 
cak kendi yararına yapmış olur. Aynı şekilde her kim de yoldan çıkarsa kendi 
zararına çıkmış olur. Şu İlâhi beyanda ifade edildiği gibi: “Kim dine ve dünyaya 
yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi 
aleyhine işlemiş olur” 156 . 

De ki: Ben sadece uyarıcılardanım. Yani bana sadece uyarma görevi dü¬ 
şer. Onun dışında diğer hususların vebali sîzedir. Şu İlâhî beyanlarda olduğu 
gibi: “Söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorum¬ 
luluğunuz da size aittir” 157 ; "Onların hesaplarından sana sorumluluk yoktur, 
senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 158 . 



93. “Ve şunu da söyle: ‘Hamd Allah'a mahsustur. O, işaretlerini size gös¬ 
terecek, siz de onları görüp tanıyacaksınız*. Rabb’in yaptıklarınızdan haber¬ 
siz değildir!* 


156 Fussılet, 41/46. 

157 en-Nûr, 24/54. 

158 el-Enâm, 6/52. 





en-NEML SÛRESİ 


497 


Ve şunu da söyle: Hamd Allah’a mahsustur. O, işaretlerini size göstere¬ 
cek. Bunun iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır: Birincisi, vahdaniyetinin 
ve rubûbiyetinin delillerini ve risâlctinin kanıtlarını onlara göstereceğiz. Siz 
de onları, yani sözü edilen delilleri görüp tanıyacaksınız. Şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Onlara çevrelerinde ve kendilerinde bulunan kanıtlarımızı hep 
göstereceğiz” 159 . İkincisi: Onlara zafer, yardım gibi vâdedilenleri göstereceğiz 
de böylece onlar daha önce haber verildiği için bildikleri şeyleri gözle görmüş 
olarak da bilmiş olacaklardır. 

Rabbin yaptıklarınızdan habersiz değildir. Bazıları şöyle demişlerdir: 
Bu ifade zâlim için azar, ayıplama ve sakındırmadın Mazlum için de taziye 
ve tesellidir. Bazıları şöyle demişlerdir: Bu ifade müjdeleme (terğîb) ve tehdit 
(terhîb) etmedir. 


ıs» 


“Kur anın gerçek olduğu kendileri için apaçık belli oluncaya kadar onlara çevrelerinde ve 
kendilerinde bulunan kanıüarımızı hep göstereceğiz. Rabb’inin her şeye tanıklık etmesi 
(onlar için) yeterli değil midir?” (Fussılet, 41/53). 



BİBLİYOGRAFYA 


Abdülâl Salim Mekrem - Ahmed Muhtâr Ömer, Mu'cemü’l-kırââti'l-Kurdniyye, Kahire 1997. 

Abdürrezzâk es-Sananî, Ebû Bekr Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘, el-Musannef, (thk. 
Habîbürrahman el-A‘zamî), Beyrut 1403/1983. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd b. Abdillah, Rûhu’l-me'ârıîft tefsiri’l-Kurani’l-'azim ves- 
seb'il-mesânî, Beyrut, ts. (Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabi). 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, es-Sünenul-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn b. Ali, ŞuUbul-îmân, (thk. Muhammed Saıd b. Besyûnî 
Zağlûl), Beyrut 1410/1990. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-Cu‘fî, el-Câmi’us-sahîh, İstanbul 
1413/1992. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmâil b. İbrahim el-Cu'fl, et-Târîhu’l-kehîr, (thk Seyyid 
Hâşim en-Nedvî), Beyrut, ts. (Dâru’l-fikr). 

Cassâs,Ebû Bekr Ahmed b. Alî er-Râzî, Ahkâmul-Kur’ân, Beyrut, ts., (Dâru’l-fıkr). 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. Eş as b. İshâk, es-Sünetı, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Nuaym el-İsfahânî, Ahmed b. Abdillah b. İshâk, Hilyetü’l-evliyâ, Beyrut 1405. 

Ebû Ubeyde, Mamer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzü’l-Kufân, (thk. Fuat Sezgin), Beyrut 
1401/1981. 

Ezherî, Ebû Mansûr Muhammed b. Ahmed b. el-Ezher el-Herevî, Tehzîbü’l-luğa, Beyrut 2001. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Müstedrek, (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1411/1990. 

İbn Ebû Dâvûd, Ebû Bekr Abdullah b. Ebî Dâvûd Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî, Kitâbu l- 
Mesâhif, (thk. Arthur JefFery), Leiden 1937. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed b. İbrahim, el-Musannef, (thk. Kemâl Yûsuf 
el-Hût), Riyad 1409/1988. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Tehzibü't-Tehzib, 
Haydarâbâd 1325-1327/1907-1909. 

İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî et-Temîmî, es-Sikât, Beyrut 
1975. 


500 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İmâdüddîn İsmâil b. Ömer b. Kesir el-Busrâvî ed-Dımaşkî, Tefsirü'l- 
Kurani’l-'azîm, İstanbul 1408/1988. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, (thk Sey- 
yid Ahmed Sakr), Kahire 1379/1958. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Te'vilu müşkilıl-Kuran, Kahire 
1393/1973. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebul-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, Lisânul-'Arab, 
Beyrut 1414/1994. 

İbn Sa'd, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa‘d b. Meni' el-Hâşimî, et-Tabakâtü’l-kübrâ, (nşr. İhsan 
Abbâs), Beyrut 1388/1968. 

İbn Zencele, Ebû Züra Abdurrahman b. Muhammed, Huccetul-hrâât, (thk Saîd el-Efgânî), 
Beyrut 1404/1984. 

İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemâleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Zâdul-mesîrfi 
‘ilmi't-tefsir, Beyrut 1404. 

İbnu 1-Esîr, Ebus-Seâdât Mecdüddîn Mübârek b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, en- 
Nihâye fi ğarîbi’l-hadîs ve’l-eser, (thk. Mahmûd Muhammed et-Tanâhî - Tâhir Ahmed ez- 
Zâvî), Kahire 1383/1963. 

İbnu 1-Mübârek, Ebû Abdirrahman Abdullahb. el-Mübârekb. Vazıh el-Mervezî, Kitâbuz-Zühd, 
(thk. Habîbürrahmân el-A‘zamî), Beyrut, ts., (Dâru’l-kütübn-ilmiyye). 

Kâtib Çelebi, Keşfuz-zunûn \an esâmi’l-kütüb ve’l-fünûn, İstanbul 1971. 

Kudâî, Ebû Abdillah Muhammed b. Selâme b. Ca fer, Müsnedü’ş-Şihâb, (thk. Hamdî Abdülmecîd 
es-Selefî), Beyrut 1407/1986. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran 
/ Tefsîrul-Kurtubî, (nşr. Ahmed Abdülalîm el-Berdûnî), Kahire 1372. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuâd 
Abdülbâki), İstanbul 1413/1992. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandî, Tevilâtü Ehli’s- 
süntıe, (nşr. Fâtıma Yûsuf el-Haymî), Beyrut 1425/2004. 

Mücâhid b. Cebr, Tefsir, (thk Abdurrahman Sûretî), Beyrut, ts., (el-Menşûrâtü’l-ilmiyye). 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, Sahihu Müslim / 
el-Câmi'u’s-sahih, İstanbul 1413/1992. 

MüttakI el-Hindî, Alâeddin Ali b. Hüsâmiddin b. Abdilmelik b. Kâdîhân, Kenzul-ummâl, (thk 
Mahmûd Ömer ed-Dimyâtî), Beyrut 1989. 

Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Safedî, Ebus-Safâ Selâhaddin Halil b. Aybeg b. Abdillah, el-Vâfi bi’l-vefeyât, (thk Ahmed el- 
Arnaût - Türkî Mustafa), Beyrut 1420/2000. 


BİBLİYOGRAFYA 


501 


Saleb, EbuT-Abbâs Ahmed b. Yahya b. Zeyd eş-Şeybânî, Şerhti Dîvâni Züheyr b. Ebî Sülmâ, 
Kahire 1950. 

Semanı, Ebû Sa‘d Abdülkerîm b. Muhammed b. Mansûr, el-Ensâb, Beyrut 1998. 

Semerkandî, AJâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te'vîlât , Beyazıt 
Devlet Ktp., Veliyyüddin, nr. 425. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhut-Te'vîlât, 
Süleymâniye Ktp., Hamidiye, nr. 176. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Tevîlât, Topkapı 
Sarayı Ktp., Medine, nr. 179. 

Süyûtî, Ebu"l-Pazl Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
Beyrut 1983. 

Taberânî, Ebu’l-Kâsım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mu’cemü’l-evsat, (thlc Târik b. İvazullah 
el-Hüseynî), Kahire 1415. 

Taberânî, Ebu’l-Kâsım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mucemü’l-kebîr, (thk. Hamdî 
Abdülmecîd es-Selefî), Musul 1404/1983. 

Taberî, Ebû Ca'fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Câmi'u'l-beyân ‘an tevili âyi’l-Kur’ân / Tefsîru t- 
Taberi, Beyrut 1405/1984. 

Tahâvî, Ebû CaTer Ahmed b. Muhammed b. Selâme el-Ezdî, Şerhu müşkilil-âsâr, (thk. Şuayb 
el-Arnaût), Beyrut 1415/1994. 

Tirmizî, Ebû Isâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen / el-Câmius-Sahîh, İstanbul 1413/1992. 

Ümeyye b. Ebu’s-Salt, Dîvân, (thk. Abdülhafîz es-Setalî), Dımaşk 1974. 

Yâküt el-Hamevî, Ebû Abdillah Şihâbüddin Yâküt b. Abdillah el-Bağdâdî, Mu‘cemul-üdebâ\ 
Beyrut 1991. 

Zeccâc, Ebû İshâk İbrâhim b. es-Serî b. Sehl, Me‘ânfl-Kuran ve i'râbuh, (thk. Abdülcelîl Abduh 
Şelebî), Beyrut 1408/1988. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Siyeru a'lâmi'n- 
nübelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1419/1998. 


DİZİN 


_A_ 

Abdullah b. Mesûd, 155,156, 164, 317,436 
Abdullah b. Ömer, 260 
Abdullah b. Selâm, 393,432 
Abdullah b. Übey, 140,141,147,156,186 
abes, 297,371,372, 487 
acı, 72, 87, 93, 101, 109, 110, 128, 261, 285, 
286,299,390 
açlık, 60 

Âd, 40,44,45,286,370,376 
adalet, 15 

adam öldürme, 314 
Âdem, 21,363,371, 387 
Âdemoğulları, 363 
âdet görme, 166 
âdil olma, 15 
adn,20 

adn cennetleri, 262 
âfet, 36 

âhiret, 60, 67, 70, 84, 87, 95, 96, 98,105,109, 
167, 221, 240, 276, 300, 322, 400, 406, 
408, 421, 446, 456, 470, 471, 486, 487, 
493 

âhiret azabı, 60,95,96, 322,456 

âhiret hayatı, 67,70,96,98,109, 276,300,446 

aile, 462 

Âişe, 56,57,140, 141, 142,143, 144,145, 146, 
147, 150, 151, 154, 155, 156, 164, 166, 
167,170,173 

akıl, 66, 67, 98, 100, 117, 292, 310, 334, 409, 
417,418,494 
akıl yürütme, 409 
akletme, 72,466 
aklî, 338 

akrabalık hakkı, 401 
alaka, 22,23,48 
alâmet, 48 

alay, 84.93,94,268, 288, 326,473 
alay etme, 84,93,94 
alaya alma, 93,473 
alaycı, 396 

alçak gönüllü, 16, 309,401 
alışveriş, 200,201 


Ali, 16, 108,121, 137,162, 165, 185, 214 
alîm, 415 

Allah adına yemin, 219 
Allah dostları, 302, 349 
Allah düşmanları, 129, 349, 483 
Allah kelâmı, 64 
Allah korkusu, 289 
Allah rızası, 217,429 

Allah Teâlâ, 15, 16, 19, 21, 27, 54, 55, 58, 62, 
71, 88, 93, 111, 116, 117, 118, 119, 121, 
123, 124, 125, 127, 129, 131, 135, 137, 

139, 140, 141, 142, 144, 145, 147, 149, 

150, 151, 152, 153, 155, 156, 158, 159, 

161, 162, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 

176, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 

185, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 

194, 195, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 

205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 

213, 215, 217, 224, 227, 240, 246, 260, 

267, 268, 294, 298, 299, 310, 311, 317, 

320, 336, 337, 355, 356, 363, 368, 386, 

395, 400,406,462,479,482 
Allah yolunda cihat, 150,179,241 
Allah yolunda hicret, 150 
alt, 270, 385, 399 
altı gün, 304, 305 
amca, 169 
amel, 56, 221 
amel defteri, 59 
Ammâr, 268 
anlaşmazlık, 17 
anne, 49,134,160,430,431 
anne baba, 430,431 
annelerinizin evleri, 233 
aracılarımız, 203,359, 362 
Arap, 79,196,271,286, 392, 394,466,471 
Arap dili, 196, 392 
Arap müşrikler, 79,471 
Arap yarımadası, 466 

Araplar, 26,50,88,90, 198,232,249,263,276, 
292,299,369,376 
arka, 87,88, 301,302 





504 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


arş, 99, 306 
arşa istiva, 304 
arşın sahibi, 98, 99,440 
asâ, 337,420,475 

aslah, 54, 84, 139, 181,298,425, 426 
aşırı gitme, 271 
atalarını taklit, 349, 351 
ateş, 26, 90, 188, 189, 192, 194, 211, 258, 259, 
390,416,418,419 
avret, 160, 166, 168,174, 226, 227 
avuç, 27 

ayak, 24, 35, 66, 148, 149, 164, 212, 213, 268, 
310, 365,395, 404,427 
ayak takımı, 268, 310, 365, 404 
aydınlık, 196, 308, 485 

âyet, 31, 49, 70, 113, 115, 158, 163, 206, 262, 
277, 301,373,420 
aym ışığı, 63 
ayıplayan, 84 

azap, 37, 38, 54, 60, 61, 71, 72, 75, 81, 88, 93, 
95,96, 107, 109,134,140, 141,143,144, 
147, 152, 156, 160, 210, 255, 258, 259, 
264, 265, 267, 278, 285, 286, 297, 315, 
322, 349, 356, 360, 361, 363, 368, 376, 
381, 389, 390, 395, 396, 397, 398, 433, 
436, 439, 456, 457, 462, 473, 482, 484, 
491,493 

Aziz, 349,403,419 

B 

baba, 49, 80,167,168,175, 401 
babalarınızın evleri, 233 
bacak, 453 

bağışlama, 99,141,154 
bahire, 312 
bâin, 138 
Bakara sûresi, 253 
bakma ruhsatı, 167,172 
balık, 453 
barış, 447 

baskın, 26,78,79,117 
başa kakma, 151 
batı, 198,292 

bâtıl, 16, 27, 126,132, 176, 186, 195, 241, 249, 
257, 282, 288, 301, 372, 399, 406, 479, 
492 

Bâtıniyye, 88,99,429,433 
bayram, 241 
beddua, 36, 369 


bedel, 128, 357 
Bedir, 277, 322, 479 
Behram, 196 
beka, 15 

bekâr, 106,177, 196 
belâ, 40, 471 

Belkıs, 354, 355, 425, 432, 434, 435, 440, 442, 
443,444, 445,451,452,453 
benzerlik, 353 
bereket, 39, 245, 246, 456 
beşer, 97, 118, 243, 251, 254, 270, 379, 404, 
453 

beyinsiz, 314, 350 
Beyt-i Makdis, 189 
Beytullah, 62 
bıldırcın, 49 
Bilâl, 268 
bilezik, 164 
Bişr, 215 

bolluk, 39, 41, 60, 98, 113,150, 181, 182, 183, 
262, 269,456,457 
borcunu ödeme, 179 
boynuz, 489 

boyun eğme, 61,64,71,72,100,175,219,271, 
298,402,453 

bozgunculuk, 63,124, 379, 387, 389, 457,458 
buğday, 50 
buğz, 385 

bulut, 192,195,205, 209, 210,390 
büyü, 251,256, 257, 379, 380,389 
büyücü, 404 

büyük günah, 267, 314, 324 
büyüklük, 45,46, 62,64, 360,455 

_e_ 

Câhiliye, 495 
cahillik, 310,332 

caiz, 25, 26, 27, 28, 58, 65, 112, 115, 122, 124, 
125, 126, 129, 135, 139, 160, 164, 166, 
168, 169, 172, 173, 176, 179, 181, 199, 
207, 227, 229, 230, 298, 305, 354, 383, 
388, 413, 417, 418, 426, 462, 481, 492, 
494 

can, 146, 147, 152, 156, 159, 237, 242, 243, 
394,395, 468 
cana can, 132 

câriye , 18, 107, 118, 119, 131, 132, 155, 165, 
168, 169, 178, 183, 186, 231 
Cebbâr, 373 






DİZİN 


505 


Cebrail, 306 

cehennem, 69, 92, 260, 274, 278, 283, 311, 
314,359,434, 483 
cehennem ateşi, 483 
cehennem azabı, 69, 311, 314 
cehennem ehli, 274, 283, 311 
cehennem yakıtı, 359 
Cehmiyye, 95 

celde cezası, 106, 111, 121, 123, 124, 128, 129 
Cenâb-ı Hak, 15, 17,18,20, 22, 23, 24,25, 26, 
109, 118, 124, 132, 148, 149, 305, 468 
cennet, 141, 156, 196, 260, 261, 262, 271, 274, 
283,311,320, 358,427 
cennet ehli, 196, 274, 283, 311 
cennet kapıları, 271 
cennet mertebeleri, 156 
cennete girme, 272,431 
Cerîr, 162 

ceza, 59,107,110,112,118,120,129,133,134, 
146, 147, 152, 153, 156, 195, 208, 246, 
286,315,316,433 
Cibril, 391, 392, 405,415, 490 
cimrilik, 312, 313, 314 
cin şeytanları, 406 
cinlenmiş, 36,78,255, 257 
cinsel arzu, 164,169, 226, 230,231, 383 
cinsel cazibe, 229,230,232 
cinsel ihtiyaç, 181 

cinsel ilişki, 18,107,113,115,138,168, 173 

cinsel organ, 106,107,128,162 

cinsel yararlanma, 181 

cömert, 54 

cuma, 201,241 

Ç 

çalmak, 79, 359 
çamur, 385,454 
çamurdan kuş, 26 
çaresiz, 76,325 
çekişme, 455 
çıplak, 160 

çirkin, 63, 90, 117, 140, 142, 144, 154, 165, 
195, 224, 324, 385, 414, 438, 447, 460, 
461,492 

çirkin fiil, 142,385 

çirkin söz, 63,140 

çocuğun nesebi, 134, 135,138 


çocuk, 21, 26, 78, 79, 80, 131, 134, 135, 197, 
225, 231, 243, 247, 248, 291, 427 
çocuk edinme, 26, 78, 79,80, 247, 291 
çocuk isteme, 427 
çöl, 432 

D 

dağ, 31,207, 210, 275, 347, 373,465,466, 491 
Dahhâk, 113,193 
dalga geçmek, 84 
darlık, 98,182,183, 269 
davet, 69, 75, 76, 77, 94, 154, 163, 221, 234, 
277, 285, 303, 316, 365, 368, 370, 375, 
384, 400, 402,412, 435,454, 481 
davete icabet, 291 

Dâvûd, 207,256,281,425,426,427, 451 
dayak cezası, 120 
dayı, 169 

Dehriyye, 42,79,464 

delil, 15, 23, 27, 30, 31, 33, 45, 46, 68, 71, 79, 
100, 107, 109, 110, 111, 115, 124, 126, 

127, 137, 139, 147, 149, 158, 164, 165, 

166, 172, 176, 178, 181, 184, 186, 195, 

211, 215, 220, 222, 227, 228, 229, 237, 

241, 246, 248, 253, 285, 298, 305, 320, 

327, 332, 335, 336, 337, 340, 380, 381, 

383, 393, 397, 398, 399, 431, 434, 437, 

447, 462, 463, 472, 474, 482, 484, 488, 

492,496 

demir, 52,191,194,246, 369 
deniz, 205, 300,466 
deri, 189 

devlet başkanı, 128 
dış elbiseleri, 230 

dil, 33, 104, 153,292, 301, 328, 330, 367, 368, 
392,450,471 
dilsiz, 394, 479 

din, 51,109,145,189,298,303,354, 363, 375, 
446, 447 
dinar, 237 
dinî işler, 228 
dirhem, 237 
diri, 192, 303,304 
diriliş günü, 493 
dişi deve, 380,455 
doğan,199,431 





506 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doğru yol, 65,70,101, 213,220, 222, 257,258, 
289, 290, 291, 352, 353, 354, 355, 372, 
412,413,429,437, 438, 480,495,496 
doğu, 198, 332, 346 
dokuz mûcize, 422,423 
dolunay, 196 
dosdoğru yol, 70 
dost, 82, 98,278,279,354, 362 
dostluk, 235, 264,277 

dört şahit, 116, 117, 119, 124, 130, 131, 132, 
133,142,143,144 
dövme cezası, 108 
dul, 106 
duman, 275 
duyu organları, 479 

dünya, 41,42,55,61,63, 76, 85,87,94,96,98, 
109, 128, 131, 158, 163, 180, 186, 221, 
272, 276, 319, 320, 321, 354, 357, 395, 
406, 408, 444, 447, 456, 485, 486, 487, 
493 

dünya azabı, 61,131, 456 
dünya hayatı, 41, 42, 55, 85, 94, 96, 98, 109, 
163, 180, 272, 320, 395 
dünya hükümranlığı, 276 
dünya metaı, 186 
dünya nimetleri, 321 
dünya seması, 158 
dürüst, 234, 290,291,296, 388 
düşkün, 230,404, 405 
düşman, 280, 352,406 
düşmanlık, 36, 54,82,144, 280, 302 
düşünme, 466,472,480 
E 

Ebû Amr, 196 

Ebû Avsece, 20, 21, 32, 40, 42, 44, 46, 50, 61, 
72, 77, 84, 87, 90,92, 103, 105, 115, 145, 
146, 150, 174, 193, 204, 206, 208, 211, 
216, 227, 232, 244, 245, 246, 260, 266, 
267, 272, 280, 282, 295, 299, 300, 301, 
308, 312, 313, 318, 322, 325, 342, 343, 
348, 359, 372,376, 378, 380, 385, 387, 
390, 407, 415, 416, 428, 437, 445, 448, 
452,457,465,471 

Ebû Bekir, 111, 140, 150,151,161, 196 
Ebû Cehil, 268 

Ebû Hanîfe, 30,128,137,139,229,246 
Ebû Hureyre, 179,317,399 


Ebû Mansûr, 363 

Ebû Muâz, 21, 31, 33, 43, 50, 52, 87, 93, 95, 
253, 292, 299, 301, 313, 345, 350, 360, 
369, 373,419, 422,436, 468 
Ebû Yûsuf, 228 
Ebû Zer, 268 
Ebû Zeyd, 267,387 
ecel, 250 
edeb, 445 
efendi, 185,236 
eğlence, 26, 201, 372 
Ehl-i Kitap, 113, 251,252,264 
Ehl-i Sünnet, 267 

el, 24,41, 43, 50, 53, 54, 62, 63, 70, 72, 83, 98, 
99, 107, 137, 145, 157, 164, 167, 174, 
193, 197, 200, 204, 206, 210, 218, 223, 
231, 245, 246, 249, 260, 265, 268, 271, 
280, 294, 297, 299, 308, 326, 342, 349, 
350, 360, 370, 386, 388, 403, 407, 414, 
419, 420, 428, 431, 439, 448, 450, 454, 
465,468, 494 
el kesme cezası, 107 
elbise, 50,164,166,171 
elçi, 34, 35, 40, 208, 242, 284, 298, 328, 380, 
446 

elebaşlan, 408,414,455, 457 
elem, 128, 206, 207 
eli açık, 313 
ellerini ısırmak, 278 
elli bin sene, 309 
emanet, 22,183, 364 

emir, 50, 51, 65, 66, 109, 175, 176, 177, 185, 
199, 207, 211, 219, 225, 226, 268, 269, 
313, 317, 324, 341, 351, 364, 365, 371, 
438,439, 454, 461,472 
emzirme, 131 

ergenlik, 174,176,179,224,225,226,228,229 
erkek, 38,69,112,113,114,117,118,119,128, 
129, 138, 142, 144, 155, 164, 169, 170, 
171, 172, 173, 174, 175, 177, 224, 226, 
233,235, 301 
erkek çocuk, 226 
erkek kadın, 69 
erkek kardeş, 164,233,235 
erkek köle, 118, 129, 169, 170,172, 175, 224 
erkeklerle ilişki, 383 
erlik suyu, 21, 22, 48, 300 






DİZİN 


507 


esenlik, 20, 235,238, 312,320, 321 
eskilerin masalları, 250, 252, 375,404, 472 
eşek, 42 
evlat, 26 

evlat sahibi olmak, 26 
evlendirme, 175, 176,177 
evlenme, 175, 176, 301 
evlenme çağı, 175 

evli, 110, 111,112, 113, 118, 135, 175,176 
evvel, 124, 337, 400,451, 475 
ezelî ilm, 395 
eziyet, 55, 158, 331,433 
F 

faiz, 236 

fakir, 181, 234, 254, 269 
fakirlik, 183 
fâni, 20, 335 
Farsça, 280 

farz, 86,103,105,164, 200 
fâsık, 120, 122, 222, 320, 458 
fâsık şahit, 120 
Fâtıma, 400 

fayda, 25, 32, 33, 35, 61, 96, 97,109,153,209, 
212, 266, 301, 351, 356, 357, 358, 362, 
395, 397, 471,493 
Ferrâ, 376 
fesat, 44,389 
fisk, 144 
fidye, 266, 357 

Firavun, 39,45,46,49,260,327,328,331,333, 
334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 
342, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 
422,423 
firdevs, 19,20 
fitne, 198, 243, 268,269 
fuhuş, 18, 106, 107, 116, 118, 180, 186 
G 

gaflet, 53, 59, 60, 71, 140, 156, 226, 263, 269, 
319 

gayb, 24, 25,439, 469, 476 
gazap, 134,481 

gece, 63, 307, 308, 309, 319, 344, 347, 400, 
458, 459,485, 486 
gecenin karanlığı, 205,403 
geçim,293,485 

geçmiş günahlar, 218,355,455 
geçmiş kitaplar, 51 


geçmiş peygamberler, 51, 463 
geçmiş ümmetler, 463, 472 
gemi, 37, 286,369 
göğün kapıları, 156 

gök, 28, 67, 158, 190, 194, 210, 211, 243, 252, 
275, 299, 300, 335, 390, 405, 406, 464, 
469, 470 

gök denizi, 299, 300 

gök ehli, 405,406, 469 

gölge, 198, 275, 292, 390, 391 

gölge günü, 390,391 

görme, 72, 233,255, 292,361,466 

gösteriş, 17 

göz, 84, 92, 163, 253, 254, 273, 319, 432, 433, 
447, 448, 449, 460,487, 488 
göz kırpma, 487,488 
gözetleyici, 58,477 
gözyaşları, 311 
gün ortası, 204,227,292 
günah, 54, 57, 143, 145, 156, 165, 172, 176, 
179, 233, 234, 235, 236, 246, 267, 312, 
315,316,317, 356,458, 492 
günahkâr, 127 

gündüz, 130,197,211,227,274,293,307,308, 
314,319,486 

güneş, 97, 191, 192, 197, 198, 273, 292, 305, 
308,346,433,435 
güneş ışığı, 273,435 

güven, 62,77, 87,221,222,270,303,304,377, 
378 

güzellik, 170,182, 231,232 

H 

haber, 16,21, 22, 25, 28, 35,37,46, 60, 73, 96, 
104, 130, 183, 201, 206, 207, 208, 218, 
243, 244, 250, 251, 252, 253, 263, 271, 
286, 302, 306, 310, 311, 325, 332, 364, 
378, 404, 405, 409, 416, 417, 419, 430, 
432, 434, 435, 436, 439, 440, 441, 451, 
459,483, 497 
Habeş dili, 188 
habis, 50 
hacamat, 109 
hacir, 273 

had, 105, 106, 109, 110, 111, 112, 116, 117, 

118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 

127, 128, 129, 131, 132, 133, 134, 136, 

138, 139, 147, 152, 156 






508 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


haddi aşma, 373 

hadis, 20,125,158,166,167, 228, 266, 309 
hadise, 133 
hafifletme, 108 

Hafsa, 31, 101, 161, 218, 223, 253, 258, 283, 
301, 373,404,439 
hak din, 222 
hak etme, 71, 315 
hak sahibi, 237,442 
hak yol, 257,479,480 
hakaret, 53, 120, 367,413 
hakem, 353 
hakim, 334,415 
hâkim, 126, 134, 135, 136, 138 
haksız yere cana kıyma, 314, 315 
haksızlık, 57, 59, 90, 206, 214, 215, 216, 217, 
250, 251,265,267,421 
haksızlık yapan, 421 
halef, 235, 427,468 
halhal, 168 

hamd, 68, 208,429,430,438 
Hanefi, 111,228,383 
hapis, 111,134 

haram, 18, 50, 105, 112, 113, 114, 115, 118, 
154, 165, 168, 186, 195, 272, 315, 373, 
495 

haramlık, 138 
Hâricîler, 267, 314 

Hasan-ı Basrî, 16, 24, 83, 98, 123, 138, 167, 
173, 183, 185, 191, 197, 198, 271, 308, 
309, 310, 311, 319, 326, 347, 378, 390, 
400,471 
haset, 140 

hasta, 63,233,234, 235, 309 
hastalık, 63,215, 309,338,378 
Hâşimoğulları, 400 
haşyet, 218, 311 

hata, 95, 151, 156,292,332,419 
havf, 270, 374 
haya, 176 

hayâsızlık, 141, 316 

hayat, 30, 42, 96, 208, 248,249, 250, 294, 307, 
314, 342,472,485 

hayır, 44, 54, 55, 57, 59, 60, 67, 68, 85, 86, 87, 
94, 99, 160, 203, 214, 215, 257, 277, 287, 
305, 330, 336, 346, 347, 351, 353, 357, 
358, 413, 414, 445, 446, 453, 470, 471, 
477,491 


hayır dua, 68 
hayırlı ümmet, 51,68 
hayra, 155,184,198,239,449 
hayvan, 33, 37, 38, 290, 291, 369,408 
hazine, 162,256, 257, 258, 261, 274 
helâk, 27, 38, 39, 40, 44, 45,46, 47, 67, 69, 75, 
97, 107, 255, 259, 260, 261, 264, 265, 
267, 285, 286, 307, 311, 312, 323, 347, 
348, 349, 368, 369, 376, 381, 385, 390, 
395, 397, 398, 426, 430, 457, 458, 459, 
460, 463,467, 473, 474, 480 
helâl, 18, 50, 58, 105, 106, 112, 115, 135, 139, 
148, 154, 162, 164, 167, 168, 170, 172, 
181, 230, 234, 239, 245, 301, 312, 315, 
332,373 

hesaba çekilme, 287 
hıristiyan, 55, 189, 383 
hırsızlık suçu, 107 
hicret, 113, 221 

hidâyet, 47, 52, 189, 192, 193, 194, 206, 291, 
320, 366, 411, 412, 438, 463, 478, 480, 
481 

hikmet, 67, 68, 138, 139, 146, 188, 212, 281, 
282, 353, 415,418,419, 445,492,494 
hile, 183, 391 
hisâb, 202 
horlanma, 268 

Hûd, 38,40,355, 370, 371, 386,387 

Hûd sûresi, 38, 386, 387 

Hudeybiye, 221 

Hudeybiye günü, 221 

hudûd, 105,111 

hurma, 30,131,377, 378 

hurûf-ı mu'ceme, 323 

hurûf-ı mukattaa, 411 

huşu, 16 

hutbe, 201 

Huzeyfe, 160 

huzur, 73, 75, 121, 136, 263, 272, 307, 310, 
314, 372,402,420,421,447,485 
hüccet, 187, 222, 342,481 
hüdhüd, 429,433,435,437,441 
hüküm, 25, 37, 38, 118, 121, 126, 128, 136, 
138, 139, 215, 231, 333, 353, 368, 426, 
478 

hükümdar, 338,380 

hükümran, 99, 222,256, 258,276,434,446 





DİZİN 


509 


hür bekâr, 107 
hür erkekler, HU, 176 

hür kadın, 106, 107, 116, 117, 118, 119, 129, 
131, 152,155,165 
hüsn-i hatime, 493 

I 

Irak denizi, 299, 466 

ışık, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 
196, 205, 206, 211, 305, 306, 307, 337, 
338,416,418,419 

İ 

iade, 19,446,447 

ibadet, 30, 34, 40, 52, 66, 67, 100, 182, 207, 
208, 209, 263, 301, 305, 351, 420, 452, 
454 

ibâha, 51,199 
İblis, 72,341,359, 360 

İbn Abbâs, 16, 22, 24, 32, 66, 88, 113, 115, 
122, 123, 125, 130, 135, 144, 147, 154, 
160, 162, 164, 170, 171, 174, 190, 214, 
238, 286, 325, 378, 390, 432, 445, 458, 
471,482 

İbn Kuteybe, 21, 27, 28, 32, 38, 41,44, 46, 50, 
53, 83, 87, 94, 105, 174, 193, 204, 211, 
216, 227, 231, 244, 245, 246, 259, 266, 
267, 280, 295, 312, 318, 322, 325, 343, 
348, 359, 373, 378, 380, 385, 387, 390, 
407, 415, 416, 428, 431, 448, 452, 454, 
457,465, 471,475 

İbn Mesûd, 31,42, 52,113,160,161,164,191, 
195, 218, 223, 230, 274, 311, 320, 322, 
339, 347, 358, 361, 418, 419, 430, 436, 
439,462 

İbn Ömer, 111,135,228,237 
İbrahim, 25, 69, 81, 101, 123, 138, 189, 194, 
249, 349, 350, 352, 353, 354, 355, 356, 
385,450 
içki, 57,114 
iddet, 115 
iffet, 113,128,129 

iffetli, 112, 114, 116, 117, 119, 155, 178, 179, 
180,232 

iftira, 115, 116, 117, 118, 119, 122, 123, 124, 

128, 129, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 

146, 147, 151, 152, 154, 155, 156, 250, 

251 

ihsan, 39,150,182, 374,431,476 


ihtilaf, 31, 33, 38, 51, 60, 71, 93, 95, 96, 110, 
113, 140, 154, 168, 175, 176, 183, 185, 
197, 199, 200, 214, 219, 226, 228, 229, 
233, 238, 241, 262, 299, 322, 352, 380, 
417, 437, 438, 449, 452, 459, 470, 477, 
482,487 

ihtilam, 228,229 
ikindi namazı, 200 

ikrar, 76, 77, 91, 119, 134, 153, 276, 289, 296, 
412, 465, 496 

iktidarsız, 136,137,138,169,173 
ilâ, 136,138,150 

ilâh, 27,79,100,101, 249, 276, 304, 305, 337 
İlâhî beyan, 15, 16, 17, 23, 25, 26, 27, 46, 47, 
51, 52, 53, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 66, 67, 
68,72, 76, 82, 86,88, 89, 94, 96,99,101, 
114, 116, 124, 127, 128, 129, 133, 140, 
143, 148, 151, 153, 155, 158, 160, 172, 
174, 178, 181, 182, 183, 184, 190, 195, 
198, 201,202, 203, 207, 208, 210, 213, 
215, 217, 219, 220, 226, 231, 238, 239, 
240, 242, 244, 247, 249, 251, 254, 256, 
259, 260, 261, 262, 263, 266, 268, 270, 
281, 284, 285, 289, 290, 296, 298, 300, 
302, 303, 310, 316, 318, 319, 321, 323, 
328, 341, 355, 357, 359, 372, 378, 380, 
382, 383, 392, 395, 396, 397, 406, 411, 
412, 413, 414, 415, 417, 420, 421, 423, 
426, 427, 429, 432, 433, 434, 438, 445, 
450, 451, 455, 456, 459, 461, 463, 467, 
470, 473, 474, 475, 477, 479, 482, 483, 
484, 485, 487, 488, 489, 490, 491, 493, 
494,496,497 
ilham, 431 
ilk yaratılış, 492 
illiyyîn, 196 

imam Muhammed, 137,139,228 

İman, 47, 56,75,155, 221, 323, 460, 473,485 

iman ehli, 112 

iman esasları, 217,472 

iman ismi, 15 

imanın şartı, 240 

imtihan, 29, 40, 50, 71, 110, 118, 182, 192, 
268, 269,362,363,422, 449 
inam, 297 

inat, 64, 252, 258, 395,396 
inatçı kâfir, 319 






510 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inci, 188,193,196 
Incil, 222, 251,281 

inkâr, 24, 65, 70, 73, 76, 79, 86, 95, 153, 178, 
222, 249, 258, 270, 283, 286, 297, 305, 
315, 317, 325, 363, 370, 381, 396, 424, 
449, 455, 465, 468, 470, 471, 472, 479, 
483,484,492 

inkarcı, 63, 297, 301, 302,452 

inkârcılık, 243, 398, 413, 414 

insan hayatı, 313, 314, 315 

inşallah, 259 

intikal, 27, 84,403,471 

intikam, 82,140 

irade, 264, 320,467 

irtidat, 108,315, 349 

îsâ, 46, 48,49,51,263, 281 

Ishak, 55, 349 

Islâm dini, 277 

İsmail, 349 

ism-i fail, 40 

ispat, 25, 27, 132,133,253, 315, 471,481,484 
israf, 312, 313 
İsrâfıl, 490 

Isrâiloğulları, 47, 48, 49, 331, 333, 346, 349, 
393,460,477 

istidlâl, 79, 86, 212, 292, 335, 336, 337, 388, 
412, 425 

istifham, 206,207, 216,291 
istiğfar, 354, 355 
istihsan, 229 

istihza, 93,461,472,473,474 
istisna, 17, 18, 125, 132, 163, 167, 168, 172, 
316, 352,406,408,421,490 
istişare, 443,445 

isyan, 158, 246, 247, 302, 316, 351,461,487 
isyankâr, 448 

işkence, 82,94,155,243, 268 
itaat, 52, 72, 76, 94, 141, 175, 186, 215, 216, 
217, 218, 219, 220, 222, 223, 246, 271, 
279, 302, 312, 322, 351, 357, 361, 364, 
365, 370, 371, 374, 377, 379, 380, 382, 
387,401,423,438,479,487 
ityân, 491 
iyâs, 270 

iyilik, 54, 55, 68, 82, 98, 150, 175, 245, 316, 
358,421,456,493 


izin, 86, 95, 113, 117, 157, 158, 159, 160, 165, 
174, 199, 205, 224, 225, 226, 227, 228, 
229, 231, 234, 235, 239, 240, 241, 242, 
343, 369,406,428 
izzet, 268, 327,403 

_K_ 

Kâb b. Eşref, 215 
Kâbe, 62,189 
kabîh, 492 
kader, 29,373 

kadın, 28, 89,97,104,105,106,107,112,113, 
114, 116, 118, 119, 120, 127, 128, 131, 

132, 133, 134, 136, 139, 144, 151, 152, 

165, 166, 169, 170, 171, 172, 173, 176, 

177, 181, 204, 226, 230, 231, 232, 383, 

435,436,437, 452, 490 
kadın hükümdar, 435,436,437 
kadın tabiatlı, 173 

kâfir, 55, 88, 89, 120, 128, 131, 132, 169, 206, 
264, 277, 297, 315, 316, 355, 482, 492, 
495 

kâfirlerin amelleri, 203,273 
kâhya, 236 
kalabalık, 491 
kalb-i selim, 357 
kalkan, 179,180 
kalp, 101,195, 357 

kan, 22, 24, 32, 48, 109, 140, 188, 189, 190, 
191, 194,197, 288, 300 

kanıt, 49, 128, 336, 339, 366, 392, 399, 469, 
484 

karanlık, 23,190,205, 308 
karı, 131, 210 
karınca, 207,428,429, 433 
karşılık, 30,49,69,82,133,142,175,181,184, 
202, 204, 213, 217, 264, 267, 269, 282, 
298, 303, 309, 314, 320, 321, 328, 336, 
337, 351, 357, 365, 370, 371, 377, 382, 
387, 389, 396, 429, 444, 455, 457, 463, 
473,493 
kasırga, 376 

Katâde, 24, 87,138,196, 267, 360,373,400 
kaynak, 48, 49, 50 
keder, 324 

kelâm, 112, 115, 125, 140, 142, 144, 145, 156, 
158, 171, 183, 185, 200, 201, 211, 231, 
253, 317,409, 431, 444, 459,482 




DİZİN 


511 


Kelbî, 87 

kelime, 20, 87, 92, 93,104,105, 154,156, 232, 
274,300,437,445 
kemik, 22,42, 74,75, 90 
kerîm, 99 

kesin bilgi, 328, 337, 393 
kesin delil, 46, 468,469 
kıble, 113 

kıl, 81,101, 304, 320, 353, 354, 403, 430,431, 
453 

kınama, 18 
Kiptiler, 346,460 
kırâat, 63,104, 358, 418 
kısaltma, 211 
kısas, 119,122,315 
kıssa, 388 
kıtlık, 60 
kıvırcık saç, 131 
kıyam, 403 

kıyâmet, 24, 27, 28, 53, 69, 99, 189, 192, 201, 
204, 213, 262, 279, 283, 307, 309, 326, 
357, 400, 401, 414, 469, 470, 481, 490, 
493,494 

kıyâmet günü, 24, 27, 28, 69, 189, 192, 201, 
204, 213, 262, 279, 283, 307, 326, 357, 
400,401,414,490 
kıyamet saati, 470 
kıyas, 135 

kız kardeş, 160,164, 233 

kibir, 64,269, 270,271 

kin, 111,130,140,144, 278 

kinâye, 182,277,278,320,372,375,417,437 

kirâmen kâtibin, 488 

kireç, 454 

Kisâî, 32, 72, 93, 196, 197, 204, 245, 246, 292, 
297,418,439,454 

coca, 120, 122, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 
137,138,168, 347 
conaklama, 236,320 
tonuşma, 263, 292,466,482 
tor ateş, 273 

torku, 16,56,57,62,77,87,96,101,162,221, 
222, 270, 289, 309, 328, 332, 345, 356, 
374,421,450,489,491,494 


korkutma, 341 
köklerini kazıma, 285,397 
köle, 93,94, 113, 119,120,128,131, 132,169, 
172, 175, 176, 177, 178, 180, 183, 184, 
185, 186,227,231,333 
köle sahipleri, 178,185 
köleleştirme, 47,93,185,331,333 
köpek, 117 
köpük, 44 

kör, 49,166,167,209,210,319,471,479 
körlük, 59,60,318,470 
köşk, 453 

kötü, 38, 59, 60, 84, 88, 105, 107, 117, 118, 
140, 141, 152, 154, 223, 258, 279, 283, 
302, 311,316,394,414,438,453 
kötü amel, 60,302,438 
kötü davranışlar, 152 
kötü hal, 316 
kötü söz, 154 
kötülüğü emr, 58,148 

kötülük, 72, 82, 98, 151, 152, 182, 315, 324, 
330, 361,381,421,456,496 
kraliçe, 440,441,451,453 
kudret, 23,28,49, 99,300,336,403,464,485 
kudret helvası, 49 

kulak, 64, 242, 278, 290, 291, 307, 399, 405, 
406 

kulak hırsızlığı, 406 
kulların fiilleri, 348,425 
kulluk, 33, 34, 40, 47, 52, 93, 221, 293, 301, 
306, 352, 365, 398, 399, 434, 454, 467, 
479,495,496 
kurbağa, 453 
Kureyş, 268, 399 
kurtuluş, 15, 285,362 
kuruntu, 62 
kurutulmuş çamur, 21 
Kusayoğulları, 399 
kusur, 150,248,329 
kuş, 425,426,427,434,437 
kuşluk vakti, 204 
küçük âlem, 118 
küfre dönme, 315 

küfür, 120, 267, 297, 361, 398, 409, 413, 414, 
492 

külfet, 175,365 






512 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


L 

lamba, 188, 193, 194, 195, 197, 198 
lânet, 137, 138, 139,152, 156, 171 
leş, 60 

levh-i mahfûz, 59 

Hân, 115, 120, 122, 130, 131, 132, 134, 135, 
136,137, 138 

Lût, 287, 382, 383, 384, 385,460, 461 
Lût kavmi, 382 
lütuf, 466 

M 

mağfiret, 101,421 
mağlup, 109 

mahrem, 117, 118, 160, 163, 167, 168, 169, 
172,173, 227, 230 
Mâiz, 111 

mal, 54, 55, 60, 159, 183, 184, 185, 186, 197, 
254, 256, 264, 357, 365, 388, 444, 445, 
446 

Mâlik, 92,99,111 
mâruf, 183, 219, 310 
mâsiyet, 182, 218, 312, 348 
mâsum, 122, 138,145,155 
mazeret, 58, 70, 91,118, 235,240,241 
Medine, 113,161, 219,221, 393 
Mekke, 60, 79, 161, 197, 221, 250, 253, 281, 
287, 298, 349, 380, 393, 398, 422, 456, 
469,496 

Mekke halkı, 34, 60, 281, 287, 349, 393, 398, 
456, 469, 474,496 
Mekke kâfirleri, 79, 250, 304, 380 
mekruh, 169,171,268 

melek, 34, 35, 158, 243, 254, 255, 256, 257, 
261,270,488 

melek peygamber, 255, 270 
melik, 98 

merhamet, 35, 70, 71, 101,105, 108,109, 118, 
223, 234, 324, 327, 349, 363, 370, 376, 
381,386, 391,402,403,455 
Meryem, 48, 263 
Meryem oğlu îsâ, 263 
mescid, 158 
Mescid-i Haram, 222 
mesel, 282 
meşakkat, 58, 378 
meydan okuma, 251 
meyve, 30, 31,189,445 


mezhep, 138 
Mısır, 39, 344, 349 
mızrak, 260 
Mîkâil, 490 

miras, 19, 20,183, 354,427 
misafir, 236 
Muâz, 52 

mûcize, 48, 49, 288, 289, 290, 324, 325, 346, 
379, 380, 393,422,423, 424,447,449 
mudğa, 22, 23 
mufdıl, 149 
muhabbet, 44, 165 
muhacir, 150 

muhalefet, 34, 40, 52, 76, 120, 244, 272, 308, 
364, 365,371, 379,401, 439,460 
Muhammed, 50,71,78,95,113,188,189,191, 
193, 194, 195, 215, 237, 246, 253, 255, 
256, 268, 277, 281, 304, 327, 373, 393, 
398, 399,405, 408,415,422 
Muhammed b. îshak, 95,113, 373,415 
muhannes, 173 
muhdis, 335 
muhkem, 373,486, 492 
muhsan, 116, 315 

muhsan kadın, 107, 116, 117, 119, 128, 129, 
144,145, 152 

Mukatil, 33, 35, 95, 113, 189, 191, 202, 292, 
312,418,419 
murakabe, 244 

Mûsâ, 25, 31, 39,45, 46,47, 52,245, 249, 281, 
284, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 
334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 342, 
343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 416, 
418, 419, 420, 421,422, 423,456 
musibet, 39,73, 95,269 
Mutezile, 25, 54, 84, 108, 109, 139, 149, 181, 
206, 248, 267, 298, 324, 413, 414, 426, 
480, 481,492 

mübah, 18, 39, 51, 112, 134, 168, 171, 181, 
227,231,234, 235 
mücadele, 298 
Mücâhid, 87,154 
müdebbir, 292,327,336 
müfessir, 36, 60, 68, 73, 115, 156, 186, 230, 
252, 259, 264, 269, 273, 356, 367, 380, 
386, 396, 402. 417, 420, 426, 437, 444, 
450, 483 





DİZİN 


513 


müflihûn, 218 

mühlet, 55,254,264,297,396, 397, 445 
müjde, 222, 247, 271, 280, 293, 294, 302, 347, 
412,467, 468 
müjdeleme, 302,497 
mükâfat, 357 

mükâteb, 175, 179, 185,186 
mükâtebe akdi, 183,184, 185 
mükellef, 433 

mülk, 99,178, 254, 255, 256 
mülkiyet, 178, 179, 184, 235 
mümin, 15, 59, 69, 88, 98, 109, 112, 114, 116, 
140, 142, 144, 151, 155, 167, 194, 195, 
205,206,216,217, 274, 363,425,482 
mümin erkek, 69,112,114,140,142,144 
mümin erkekler, 69,114,140,142,144 
mümin kadın, 69,114,116,142,144 
mümin kadınlar, 69,114,116,142,144 
Müminler, 15, 146, 147, 152, 156, 239, 240, 
241,309,319,411,412 
münafık, 141,147 
müstakim, 388 
müstekar, 22 
müstevda, 22 
müşahede, 252, 335 

müşrik, 93, 112, 113, 114, 115, 155, 169, 220, 
251,265,400, 479 
Müşteri (Jüpiter), 196 
müta, 18,186 
mütevazı, 309 
müttakî, 400,401 

N 

nafaka, 235,236 
nafile, 266 
Nahl sûresi, 32, 33 
naîm, 20,354 

namaz, 16,19,57,114,166,200,201,304,403, 
404 

nankörlük, 73, 98, 222, 331,448,449 
nâr, 416,417,418 
nasihat, 35 
nâzil, 134,215 

nebi, 40,44, 188,189,268, 280, 284, 326,442, 
444,447 

nefret, 117, 384, 385,453 
nefs, 96,148 

nehiy, 48,51,290,291,378 


ncseb, 88, 175 
nesh, 113, 241 
neslin bekası, 23, 181, 383 
nifak, 147, 152, 219 

nikâh, 114, 115, 121, 160, 169, 180, 181, 230, 
231,318, 383 
nikâh akdi, 115, 121 

nimet, 20, 30,41, 48,49, 72,97,100,163,181, 
222, 264, 269, 299, 301, 316, 333, 374, 
397,426,431 
Nisâ sûresi, 112 

Nuh, 33,34,35,36,37,38,39,40,69,285,286, 
355, 363, 366, 367, 368,369, 370, 384 
Nuh kavmi, 39,40,285, 363,370 
nur, 52,188,189,190,191,192,194,195,198, 
205, 206,417,419 
Nûr sûresi, 166,241 
nutfe, 21,23,24,48 

nübüvvet, 257, 418, 426, 427, 445, 446, 449, 
463,474 

O 

organ, 106, 294,466, 479 

ortak, 56,60,61,78,80,99,112,151,155,176, 

178, 179, 192, 208, 221, 239, 240, 241, 
243, 248, 263, 276, 284, 291, 325, 329, 
361, 395, 442, 454, 463, 464, 465, 466, 
467,468,469 

ortak koşmak, 221,463 
oruç, 57, 179,180 
Osman, 185,214,215 
oturma, 53,159,161,252 
oyuk, 188, 190, 191,193,195 
oyun, 372,459 

Ü 

öfke, 111, 130, 140, 278, 324, 329,481 
öğüt, 35,105,146,158,187,319,375,397,400 
ölçü, 327,388, 391,486 
öldürmek, 27,28,298,315,332,345,365,384, 
458, 459 

ölü, 36,86, 92, 293,295, 296, 479,489 
ölüleri diriltme, 49, 74, 300, 327 
ölüm, 24,28,84,85,86,87,248,249,261,475, 
490 

ölüm meleği, 84,490 

ölümden sonra dirilme, 29,41, 67,70, 73 

Ömer, 108, 111, 121, 122, 124, 128, 137, 177, 

179, 185,196, 224, 308 






514 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ön,355 

önceki ümmetler, 65,468 
örtü, 224, 293 
örtünme, 172, 226 
özür dileme, 91 

_P_ 

perde arkası, 171 

Peygamber, 20, 57, 65, 68, 75, 77, 81, 83, 84, 
89, 101, 106, 108, 110, 111, 112, 113, 
117, 121, 125, 128, 130, 131, 134, 135, 
138, 142, 147, 153, 154, 159, 160, 162, 
165, 166, 167, 171, 173, 176, 179, 180, 
183, 196, 199, 214, 215, 220, 221, 223, 
224, 225, 228, 229, 237, 238, 241, 242, 
243, 251, 253, 254, 255, 267, 268, 277, 
281, 282, 283, 288, 298, 304, 305, 308, 
309, 310, 316, 323, 340, 342, 353, 380, 
381, 391, 392, 393, 399, 400, 401, 402, 
403, 404, 405, 406, 408, 425, 426, 441, 
454, 456, 460, 463, 464, 473, 474, 476, 
479, 481,483,489,490,495 
peygamber gönderme, 46,398 
Peygamber hanımları, 171 
peygamberi yalanlama, 34 
peygamberlere iman, 363 
peygamberlik, 34, 35, 66, 243, 255, 391, 418, 
483,496 

pis, 154,155,156,157 
pislik, 63, 94 
pişman, 43,277, 381 
put, 263, 353,467,468 

puta tapma, 81, 100, 101, 203, 249, 272, 288, 
290,302, 349, 350, 351, 356, 374, 385 

_R_ 

rahatlık, 293 
Rahim, 187, 253 

Rahman, 15,103,245,276, 304,305,306,309, 
314, 315, 316, 319, 323, 325, 326, 411, 
425,442 

rahmet, 55, 71, 81, 100, 101, 108, 111, 139, 
182,294 
recâ, 270 

recm, 106,107,111,112 
Res halkı, 286 


resûl, 65, 66, 76, 83, 216, 244, 254, 257, 270, 
280, 284, 288, 327, 337, 380, 393, 398, 
411,415, 475 

ResûluUah, 17,62,68,155,188,217,221,225, 
240, 241, 242, 246, 250, 264, 270, 271, 
306, 381,393 
rıza, 15,176 

rızık, 69, 70,154,178, 293, 372,468 
ribâ, 50 
ridâ, 230 

risâlet, 47, 67, 257, 297, 340, 356, 364, 377, 
463, 496 
riyaset, 365 
ruh, 24,96,271 
ruhanî, 88,118 

ruhsat, 51,165,167,172, 234, 235, 236, 237 
Rûhulkudüs, 405 
rüzgâr, 432 

_S_ 

saat, 99 

sabah namazı, 200, 292 

sabır, 34,75, 82, 94, 183, 268, 314,320 

sadaka, 57, 272 

Safâ, 400 

SâfFât sûresi, 274,287 
sağ, 49,249, 463 

sağır, 188,191, 318, 319, 479, 480 

sağlık, 320, 321 

Saîd b. Müseyyeb, 113 

sakındırma, 472 

sakınma, 218, 345 

salah, 155,178 

salât, 427 

salih, 39,44, 86, 87, 88, 90,154,155,197,238, 
302,353, 357 

salih amel, 39,44, 86, 87,88,90, 302 
saltanat, 255, 256,434, 464 
sapıklık, 53, 84, 360, 361 
saray, 452 

sarhoş, 89, 114,490,491 

sarsıntı, 390,488 

satıcı, 486 

satın alma, 168 

savaş, 229, 243, 345, 443,445 

saygılı, 260, 261, 389 

saygınlık, 239 


DİZİN 


515 


sebat, 50,137, 278,317, 320 
secde, 304, 306, 310, 314, 402, 403, 404, 437, 
438,439,442 
sefer, 404 
sefih, 350,492 
sefihlik, 28,67 
seksen kırbaç, 119,129,131 
seksen sopa, 116,119,124,128 
Selâm, 157,158 

selâm, 157, 158, 189, 224, 233, 237, 238, 239, 
309, 310, 314, 316, 321, 462,463 
selâmet, 238 
selef, 138 
Selman, 308 

semavî kitap, 245,246,250 
semen, 388 

Semûd, 44,286, 377, 454,458 
Seneviyye, 18,42, 79, 464,465 
serap, 192,194,195,203, 204, 205, 274 
servet, 365,380 
setr-i avret, 19 

sevap, 29,59,140,195,246,258,297,358,414, 
493,494 
Seynâ, 31 
seyyiât, 58 
sığır, 42 

sıkıntı, 95, 96, 113, 170, 182, 233, 234, 236, 
237, 268,269,452,456, 457 
sıla-i rahim, 203 
sınama, 29,40,433 
sının aşma, 313 
sırât, 70 

sihir, 77,251, 340,424 
sihirbaz, 77,78, 338,339,343,423 
sopa, 105,106,107,108,110,111 
sorumluluk, 220,228,290,496 
sözleşme, 184,185 
sözleşmeli köle, 179 

su, 29, 30, 39, 49, 50, 53, 164, 169, 192, 194, 
195, 203, 204, 293, 295, 300, 380, 381, 
452,453,454,464,466 
Suheyb, 268 
sulb, 21,22 
sûre, 94,103,104 
sükûn,248, 293,485 


Süleyman, 95, 207, 256, 419, 425, 426, 427, 
428, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 435, 
436, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 
447,448,449,451,452,453,454 
sürgün cezası, 107,108 
sürme, 164,167 
Süryanice, 31 
süt, 495 

_ § _ 

Şâfiî, 124, 127,132 

şahit, 15,68,105,107,109,116,120,121,122, 
124, 130, 131,132, 133, 142, 144, 335 
şahitlik, 120,121,122, 123,124,130,132,153, 
172,208,314,317,318,416,444 
şair, 406,426 

Şam, 161,166, 198,299,466 
Şam denizi, 299,466 
şaşı, 156 

şefaat, 25,89,242,266,289,357, 362,401 
şefaatçi, 88 

şefkat, 35,118, 237,301,312, 324,383,436 
şehâdet, 24, 25,28,29,120,207,277 
şehâdet âlemi, 24, 25, 28,29 
şehevî arzu, 70,181 

şehvet, 117,164, 165, 166, 168, 170, 172, 174, 
231,383,413 
şek, 205,216 
şer, 44, 54,182,183,207 
şeref, 68, 69,104,245,365,427,447 
şerik, 79, 248,291 
şeytan, 53,83,260,279,438,439 
şımarıklık, 309,378, 449 
şiddetli sıcaklık, 390 
şihâb, 416 
şiir söyleme, 257 

şirk, 67,267,286,314,361,413,455,465,494, 
496 

şirk zulmü, 267, 286 

Şuayb, 125,286, 386,387,390, 391 

şühbân, 416 

şükür, 73, 81, 97, 98, 183, 222, 297, 301, 307, 
431,448, 449 

şüphe, 64, 115, 120, 131, 182, 216, 417, 418, 
423, 436,470,471 

_ 1 _ 

taaccüp, 206,291 
taat, 57,127,241 
tabiat, 117 







516 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tahakküm iradesi, 324 
taharet, 19 
tahliye, 412 

tahsis, 29, 185,260,492 
takdir etme, 297 
takıyye, 298 
taklit, 75, 351 
takva, 46, 309, 320, 358 
tanıklık, 100, 107, 110, 119, 120, 121, 122, 
128, 129, 130, 133, 135, 152, 153, 208, 
270, 277,443 

tanrı, 25, 26, 27, 78, 79, 98, 99, 100, 249, 263, 
276, 277, 307, 313, 336, 338, 349, 440, 
464,465,466,467,468,469 
tapmak, 74, 305, 361 
tartışma, 360 

tasdik, 36, 56, 69, 85, 86, 106, 119, 189, 251, 
253, 285, 287, 325, 342, 349, 355, 364, 
365, 375, 394, 406, 440, 450, 454, 455, 
487 

taş, 287, 289, 385,390, 396 

taşkınlık, 449 

tatlı, 72,87,197,299,466 

tayyibât, 50 

tâzir, 118 

tebessüm, 431 

tebliğ, 297,440,474 

tedbir, 22, 33,212, 292, 365,441,443,445 
tefekkür, 64, 66, 366, 472 
tefsir, 306, 340,426,436,455,489 
tehdit, 80, 81,82,141,144, 341,344,367,368, 
385, 396,455,472,473,474,495,497 
tekebbür, 272 
tembellik, 17 
teminat, 421,474 

temiz, 49, 50, 148, 154, 155, 156, 163, 171, 
194,198,199, 204, 356, 357 
temlik yetkisi, 178 

tenzih, 80,98,99,199,205,208,245,246,264, 
304 

tepe noktası, 292 
terazi, 387,388 
tesadüf, 211 

teşbih etme, 199, 200, 207, 208,429 
teselli, 75,82 
teslim olmak, 72 
teşekkür, 217,429,431 


tevazu, 309, 310,401,449 
tevekkül, 100,304,403,479 
tevhit, 40, 321, 322, 357, 358, 438, 463, 493, 
494 

tevil ehli, 235 

Tevrat, 222, 245, 246, 251, 281,284 

Tevvâb, 139 

ticaret, 200, 201 

tilâvet, 105, 240 

topal, 233,234, 235 

topluluk, 105, 107, 109, 110, 150, 204, 221, 
264,265, 317, 345, 346, 347, 434,457 
toprak, 21, 23, 26, 42, 74, 75, 273,472,485 
tövbe, 111, 116, 120, 123, 124, 125, 126, 127, 
128, 137, 139, 143, 152, 164, 175, 187, 
253, 316, 317, 355, 357, 381,412,421 
Tür, 31,49 
Tuvâ, 417 

tuzak, 364,457,458,459,473,496 
tuzlu su, 87, 299, 300,466 
tür, 25, 28, 73, 110, 134, 175, 257, 268, 273, 
341,433,434, 461 

_U_ 

Ubeyde, 38, 87, 267, 387,416, 420 

uğursuzluk, 297,456,457 

Uhud, 277 

ulûhiyet, 25, 79,464 

ululuk, 46,268,424,442 

umre, 221 

Uveymir, 138 

uyarı, 45, 82,247, 302,325, 326,496 
uyarıcı, 65, 245, 246, 247, 256, 279, 297, 302, 
400,434 

uyku, 95, 96,227, 293,407 
_Ü_ 

Übey, 141, 191, 192, 218, 223, 277,418 
ücret, 18,69, 186, 303,371 
üfleme, 487,488,489 
Ümeyyeoğulları, 325 
ümmet, 45, 68,246,434,483 
Ümmü Seleme, 173 
ürün,372 

üst, 28, 29, 171, 195, 202, 205, 209, 210, 211, 
230,231,232, 385,441 
üst elbisesi, 230, 231 
üstünlük, 35, 79,442 





DİZİN 


517 


üzülme, 368,473 
üzüm, 30 

üzüntü. 277,321, 324, 390,446 
Y 

vacip, 122, 124, 183, 185, 235, 266, 412, 413, 
482 

vâd.SO, 222, 262, 267 

vahiy, 134,221,222, 270, 282, 298, 392,440 
vakar, 19 

vakit, 53, 119, 207, 226, 227, 252, 289, 346, 
367,403, 436,4S6 
vâris, 19,20, 354, 426,427,460 
varlıklı, 178,179, 234, 255,269 
vasi, 175 
vasile, 312 
vâz,105 
vech. 494 
veli, 176 
Velıd, 268 
vesvese, 83, 84 

Y 

yabancı, 122,131,133,139,162,163,164,166, 
167,168,170,172,173,230, 394,453 
yabancı erkek, 167,168 
yabancı kadın, 131, 133, 162, 163, 164, 166, 
170 

yağmur, 211,294,296,385,462,468 

yahudi, 215 

Yahya b. Kesir, 183 

yalan akraba, 140,150,235,236,400 

Yâkub, 323,427 

yalan, 35,41, 82, 123, 127,129,130,133,138, 
144, 145, 146, 250, 251, 257, 265, 284, 
285, 318, 321, 322, 356, 375, 404, 405, 
406,407, 426,436, 440,453,483, 484 
yalancı, 127,130,131,136,138,251,252,285, 
314,405 

yalancı şahit, 314 
yamaç, 373 
yaralama, 482 

yaratan, 24, 27, 98, 103, 247, 248, 301, 304, 
305, 306, 307, 348, 352, 353, 389, 463, 
464,465, 466,468 
yaratıcı, 25,26, 27, 79,248, 337 


yardım, 36. 37, 43. 60. 61. 88. 94, 150. 151, 
175. 176, 250, 251, 252, 265, 280, 284. 
302, 358, 359,497 

yardımcı, 88,175,176,178,185.265.266,280, 
284.315,329 
yargı, 426,448 

yasak, 16. 107, 112, 114, 170, 225, 268, 332 
yaşama, 395 

yaşlı kadın, 229, 230,231,232,385 
yaşlılık, 232 

yatsı namazı, 224,226, 310 
yed-i beyzâ, 422 
yedi kat gök, 28 
Yemen, 437 

yemin, 30. 65, 119, 130, 132, 133, 134, 150, 
151, 153, 158, 196, 218, 219, 220, 304, 
308, 325, 336,403,459 
yeniden dirilme, 287, 376 
yeniden yaratma, 74 

yer, 16, 22, 24, 26, 39, 49, 50. 67,74, 118, 134, 
155, 156, 157, 190, 192, 194, 210, 211, 
217, 223, 234, 243, 252, 254, 265, 275, 
283, 296, 299, 300, 335, 340, 342, 347, 
355, 357, 360, 372, 381, 386, 387, 390, 
393,405,454,464,470,476 
yer altı denizi, 299,300 
yer denizi, 299 
yeryüzü, 247,256,405 
yılan, 337,420 

yıldız, 192, 193, 194, 196, 197, 305, 306, 308, 
416 

yiyecek, 235,236 
yokluk, 98 

yoksul, 234, 255,268,269 
yoksulluk, 182,183, 254 
yol, 28,48,58,70,135,138,161,174,190,212, 
280, 283, 290, 291, 292, 303, 312, 313, 
372, 373, 376, 383, 418, 432, 438, 450, 
467,468 

yol gösterici, 190,280, 291,292 
yolculuk, 108,111,373 
yumruk, 330 

yumuşak, 31,72,192,309, 312,328 
Yûnus, 369,395 
Yûnus kavmi, 395 
Yûsuf, 356,415,421,431 
yücelik, 46,245 






518 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yükümlülük, 58 
yün,275 

yüz çevirme, 53, 64, 325, 326,414,445, 480 
yüzük, 164,167 

Z 

zafer, 36, 222,497 

zahir, 123, 126,127,133,135,164,190, 423 
zâlim, 91, 92, 149, 277, 371, 372, 373, 397, 
398, 497 
zan,55,223 
zanaat, 184 

zarar verme, 238,249,301, 314,343,344,351, 
416 

zaruret hali, 168,172,181 
zatî, 23, 327,486 
Zebur, 222,246, 281 

Zeccâc, 63, 72,104,284, 359,441,452,489 
zekât, 17, 86,185 
zelil, 325,491 

zengin, 41, 150, 151, 177, 178, 179, 180, 181, 
182, 183, 254,255,262,269 
zenginlik, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 
262 


zerre, 273 
zeval, 204 

zeytin, 31,188,189,193, 197 
zillet, 16, 268, 395 
zimmî, 132 

zina, 57,105,106,107,108,109,110,111,112, 
113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 

121, 122, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 

132, 133, 134, 135, 137, 139, 145, 147, 

151, 152, 155, 156, 166, 313, 314, 315 
zina eden erkek, 106,107,113,114,155 
zina eden kadın, 112, 113, 114, 115, 155 
zina haddi, 106 
zina iftirası, 116, 147,151,152 
zinakâr, 106,112,113,114,155,232 
zindan, 336 
zorba, 46, 486 
zorla iman etme, 324 
zorlama, 176,186, 324 
zorluk, 353 

zulüm, 38, 92, 215, 216, 217, 251, 424, 459, 
492 

Zühal, 196 




“Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla” 


TERCÜMEYE DAİR 

İmam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî’ye ait Tevîîâtul-Kuran adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 201 l’de sona eren İlmî neşrinin ilk yıllarından itibaren kitabın 
Türkçe’ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımın yanı sıra edisyon 
kritiğin İlmî kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. 333/944), Ehl-i Sünnet kelâmı ile dirayet tef¬ 
sirinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbii 't- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rah¬ 
met eylesin) İlmî neşrini yapmış, aynı zamanda bu eser, tarafımdan Türkçe’ye 
de çevrilmişti (ISAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler, Tevîlât 'm 
tercüme edilmesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi 
için tercüme elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Tevîlâtul-Kur’ân da Kitâbut-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple, ciltlerin İlmî tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı İslâm Araştırmaları 
Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğren- 
:ilerimden, Ümraniye Belediyesi değerli başkanı Haşan Can Beyefendi, ken- 
iisine yaptığım teklifi tereddütsüz kabul etmiştir. Bu önemli tefsirin Türkçe’ye 
ercüme edilmesine verdiği destekten dolayı sayın Başkana teşekkür eder, ba- 
arılarınm artarak devam etmesini dilerim. 


520 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Te’vîlâtul-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi, Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kuran 
Yolu Meali adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu mealden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin orjinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

tik geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

Te’vilât'taki paragrafların başında yer alan (kısmı tercüme edil¬ 
meyecektir. 

Tevtlâfm zor şartlarda gerçekleşen Arapça İlmî neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın İlmî neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç mutsuz olmadım!” 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLlf 



